
[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 1 ]
t>e* ,9ieaicreiW>EfIt*PIott* erlSeint täglich. (sä fülln in t r t i.fcScr ÜDeife ttgooen tetrien. 1. Tätlich (mit (fuSnnftmc btj Nütz eiittm Sonn- und F-ierlüg- füllenden Tüg-z) »er Monüt 2 K. 70 h
«lerleljä-ri, 8 K. H-wj-chri, 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, »ierleljüdrig 5 K. 20 h. Hülbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der -Doch- jeden Donnerftoz. Li-rleljohrig 2 K. 80 k
Lülbjüdrig 5 K. 60 h. 1 Jüdr 11 K. Gingcln« Nummer 12 b.
Kedaktloa, Administration: Wien. Küis-rllrü?- 10.— Stadt-Bureau: I., Schulernrüße 10.— Inserat« nach Tarif. M-nuifcivt- werden nicht retournivt.» nf r ü z- s ch r- ib-» nur fcnnlO
Hlr. 157. Wien, Arettag den 13. Juli 1000. 27. Jahrgang«
Die henlige Kummer ist «5 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
^ri-iva!»Berichre vnd Informationen teS »NeniskeilS-Delt-BkattE.)
PrlerSburg, 12. Ju!i. Baiser Nikolaus. Kaise-in
Mario F e o d o r o w n o, die B a i i e r i n-W itwe und
die Mitglieder der koiserlickien Familie wohnten beute der
oui Änluß deS TodeStageS deS Gioßlürsteii-Tb onsolaerS
veronstaltnea Seelenmesse in der Peter Paul« Käthe»
diole an.
Hochwasser In Galizieu.
Lemberg, 12. Juli. Jnfolae der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der
Flüsse Byssrzyca, Zlelenico, Lubieniec. Lukiew, Tnjester
und Pruth bedeutend gestiegen. Stellen­
weise find bereit» Ueberschwemmungen ein­
getreten. Da» Hochwasser hat einzelne Brücken
weggerissen; andere find gefährdet. Der Bahn-
verkehr auf den Strecken S t a n i 3 I a u-W o r o-
nietifa und StaniSla u-S t r y i ist ein­
gestellt.
Kv i c n. 12 Inli.
In Berlin ist das oeue Schlachtvieh» und Fleisch»
brschaugcsktz nunmehr amtlich pnblizirt worden.
In Pari» gab gestern der Minister de» Deußern
Delcasse zu Ehen der österreichisch- un-arijlien
Minister» deS Aenßern, Graten G o l» ch o w S k i, ein
Dejeuner zu imaefähr 30 Gedecken, on welchem unter
Anderen der österreichisch!- i nqarüche Botschastcr Grat
D o l k e n st e i n, der Apostoliiche Nuntius Lorenzelli,
der italienilche Botschafter T o r n i e I l i, Mmister-Piässdenl
W o l b e ck-R o u i s e o u. sowie Kolonienmiuister DecraiS
und HandelSminister M i l I e r a u d theituohmen.
Der italienische Senat qenkhmicle in geftiqer
Sitzung dar Budget-Provisorium bi» Ende dieses
Jahre».
Der russische Botschafter in Konftan«iuo-el über­
reichte gestern der Pforte eine Note in der cr daraus
dringt, daß die Pforte den türkische» Konsuln im
Kaukosu» den Betehl ertheilt, die Pässe von nugelaar
3000 araeniichcn 8 au stellten, die sich unter den
40.000 aimeniich n Flüchtlingen befindeii und nach der
Iü,kei zurückkehren wollen» mit dem hiezu nothwendigen
Visum zu verieheu.
Wie man aus Brüssel meldet, wird der Attentäter
SiviSo.der bekanntlich sammt seinen Senosien von demMord»
versuche aus den Prinzen von Wale» sreigesprocheu wurde
und sich nach der Berhandliiug noch Pari» begab, von der
Staatsanwaltschaft, die einen Haftbefehl gegen ihn
«rlofien hat, steckbrieflich verfolgt. Lffenbar wurde von
SeUe der Staat?aiiwallschast eine Nichliafeilsbeschwerde
erhoben und, allerdings verspätet, die Verhaftung Sipido'r
angeordnet.
Der riuSfland der SchiffSauSlader in Rotterdam
Lauert an. Nur etwa 20 Schiffe wurden gelöscht, während
außer den Segelschiffen »och 140 Tompier der E»llodnng
harren.— In einer gestern abgehaltenen Versammlung be­
schlossen die mit festem Gchalie angestellte i Fuhrleute,
irr AuSstand zu traten. Nachdem ihnen jedoch die FrackU»
fuhrherren ihre Forderungen unter der Bedingung bewilligt
hatten, daß die Vereinigung der Fuhrleute sich von der
TiauSport-Föderalion trenne und sie tiefe Bedingung an­
genommen halten, nehmen sie jedoch die Arbeit wieder aus.
Die Apilalnoth in Wien.
In der gestrigen Sitzung deS Wiener Stadt-
ratheS wuide ein Erlaß der niederöster­
reichischen Statthalter ei zur Kenntniß
gebrachst der sich mit der Fürsorge der Gemeinde
Wien für spitalsbedürftige Personen, welche in den
Wiener Spitälern nicht Aufnahme studen können,
beschäftigt. Dieser Erlaß führt im Wesentlichen aus:
..Ja den letzten Monaten enthielten verichiedene Tages-
blätier wiederholt Schilderungen über die Nichtauinahme
kranker Persouen in Folge Platzmangel- tu den
Spitälern. Hiebt wurde zumeist aus die darin lie­
gende Rücksichtslosigkeit g!geu die .von Spital zu
Spital" vergeben- Ausnahme suchenden
Kranken briigewielen. Buch wurden in solchen, den
Thatsachen oft gar nickt, oder nur «heilweise entsprechenden
Darstellungen die bestehend'» ösfe, tlichen Einrichtungen
und dat Vorgehen dir hiebet in Betracht kommenden
Faktoren einer scharfen abfälligen Kritik uuterzogeri. Wenn
nun auch speziell die acht Wieuer k. k. Kiankenanstallen
Kranke nur iusoweii aufnehmen sollen, al» sie im engeren
Sinne urnachweiSbae spiiolSbedürliig find, und als es der.
normirte Belegroum zuläßt, so wurden dennoch unter be­
sonders rückilchtswürdtaen Umständen aerobe in den ver­
flossenen Monaten wiederholt Kranke als überzählig ausge­
nommen und verpflegt. Allein auch in dieser Beziebung
wird eine gewisse Grenze vickit überschrilien loerden können
und dürfen, soll nicht eine die Heilung der Anstaltsvfleg-
linge in Frage st llende' »nd dem Dienste abirägliche
Ueberfülliinq der Bbthei ungen hervoigeriifen werden. Es
ist somit nicht nur die Möglichkeit vorbanden, daß Svitals-
bedürftige in Folge Platzmangels in den Wiener k. k. lleanken-
anstalten doch keine Ausnahme finden, sondern eS tind
solcbeFSlie a u ch i d a t i ä ch 1 1 ch vorgekommen.
Für solche Fälle aber »ruß unbedingt v o r g e I e h e n
und es müssen sowohl die Krankenanstalten als auch die
Sanitätsorgane und Po!ig,e>beliördcn darüb r insormirt
weiden, in weicher Weife sie vorzugehen haben."
Der Erlaß sucht dann weiter auf Grund deS
8 46 deS Wiener GemcindestatuteS die Ver­
pflichtung der Gemeinde Wien, für die
GefundheitSpolizei zu sorgen, abzuleiten.
WeiterS habe die Gemeinde im Sinne der 88 24,
28 und 29 des Gesetzes vom 3. Dezember 1863
für Arme ohne Unterschied ihrer Heimatsberechtigung
auch im Erkranknngsfalle Sorge zu tragen, ins­
besondere sie so lange zu verpflege», bis sie ohne
Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit aus
der Verpflegung entlassen werden können. Die
Statthaltcrei fordert nun den Magistrat aus, zu
berichten, in welcher Weise für spitalsbedürftige
Personen, die aus sanitären oder anderen Grüiiden.
insbesondere mangels geeigneter häuslicher Pflege
nicht in ihrer Wohnung belassen werden können,
oder welche obdachlos sind. Vorsorge getroffen
wird, und wo deren Verpflegung erfolgt, wenn in
den Spitälern WienS deren Unterbringung wegen
Platzmangels unmöglich ist.
Gegen das Meritorische dieses Erlasses wird von
keiner Seite ein Einwand erhoben werden. Gewiß.
eS ist ein öffentlicher Skandal, daß in
der Millionenstadt Wien kranke Personen von
Spital zu Spital wandern müssen, ohne Aufnahme
finden zu können und leider sind diese beschämenden
Fälle durchaus nicht selten und ihre publizistische
Darstellung gar wohl .den Thatsachen entsprechend'
und es kann auch uns, die wir das Wiener Spitalelend
wiederholt in scharfer, aber objektiver Weise einer
.abfälligen Kritik' unterziehen mußten, nur mit
Befriedigung erfüllen, wenn unser öfters erhobener
Nothschrei eudtjch bei den kompetenten Behörden
Gehör findet.
Freilich bedeutet der jüngste Erlaß der nieder-
österreichischen Statthalterei keinen Schritt »ach
vorwärls. Er berührt eben nur wieder einmal den
alten Streit zwischen Staatsverwaltung und der
Kommune, der stets daraus hinausläuft, der Ge­
meinde Wien neue. h ö ch st empfind-
liche Lasten aufzubürden und sie so zu
veranlassen, gewaltige Kosten auf sich zu nehmen,
die nach den gewöhnlichsten Billigkeits-Begriffen zum
größten Theile von Seite deS Staates getragen
werden sollen.
Naturgemäß ist der Zustrom arbeitssucheuder
Elemente nach der Reichshauptstadt ein großer, und
von Jahr zu Jahr steigert sich derselbe in Wien
in außerordentlicher Weise und nöthigt die Groß-
kommune zu einer immer intensiveren Ausgestaltung
ihrer sanitären Einrichtungen. Wir brauchen nicht
erst darauf hinzuweisen, welche exorbitanten Lasten
das neue HeimatSgesetz der Gemeinde
Wien auferlegt, wohl aber darf die Wiener Kom­
mune— und ganz besonders unter ihrer gegen­
wärtigen Verwaltung— volle Anerkennung für
die Opfer fordern, die sie für den Gesundheits­
zustand ihrer Bewohner bringt, und just in der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde wieder
ein neuerlicher Beweis für die Opferwilligkeit der
Gemeinde Wien gebracht, indem der Stadtrath die
Zustimmung zu den Detailplänen für das beim
Flötzersteig in Ottakring zu erbauende Kaiser-
-Judiläums-Kinderspital beantragte,
für welche; die Gemeinde Wien einen Betrag von
zwei Millionen Kronen widmete.
Wenn nun die Statthallerei zur Beseitigung des
schmachvollen Zustandes, daß hilfesuchende Kranke
von den Thüre» der Spitäler in Wien wegen
Platzmangels abgewiesen werden, der Gemeinde
Wien die Verpflichtung auferlegen will, neue Kosten
zu tragen, so ist das ein sehr bequemer AnSweg,
die Verantwortung von sich abzuwälzen. Zeigt sich
doch die Staatsverwaltung in Geldfragen immer
sehr zugeknöpft und selbst minimen Anforderungen
gegenüber schwer zugänglich. Wir erinnern nur an
unsere, Anfangs Mai in unserem Blatte gebrachten
Ausführungen über jene» Erlaß der Statthalterei,
demzufolge den Direktoren, Primarärzten und
Beamten der k. k. Krankenanstalten in Wien die
Bezeichnung k. k. Beamte mit der Begründung
untersagt wurde, daß der sogenannte Krankenhaus-
fand nicht Eigenthum des Staates sei, soudem
sich nur unter dessen Aussicht und Verwaltung
befinde. Wir forderten damals die endliche Klar­
stellung. ob die k. k. Krankenanstalten Wiens StaatS-
institiitione» oder nur solche des .übertragenen
Wirkungskreises' seien.
Dieser Aufforderung ist bisher nicht entsprochen
worden, dagegen erscheint der neueste Statthalterei-
Erlaß als eine abermalige Variation des bei der
Staatsverwaltung so sehr beliebte» Thema's von
den Pflichten des übertragenen Wirkungskreises.
Und doch würde der Spitalnoth in Wien ein
erheblicher Abbruch geschehen, wenn die Staatsver­
waltung endlich an eine rationelle Lösuug
der vielerörterten Frage der Verlegung deS
k. k. Allgemeinen Krankenhauses in
Wien gehen, d. h. der Verlegung des Spitals nach
Ottakring zustimnieu würde. Statt dessen hat
sich das engere Konnte für die Irrenhaus-Arm
ausgesprochen, was durchaus kein Gewinn wäre»
denn dar Spital würde dort bald wieder mit Platz­
schwierigkeiten zu kämpfen haben, ganz abgesehen»
von den zahlreichen Vorzügen, die iu sanitärer und
ökonomischer Beziehung für die Verlegung des
größten Krankenhauses der Residenz auS dem
Häusermeere inmitten einer dichten Bevölkerung in
eine staubfreiere, von gesünderer Luft erfüllten
Gegend sprechen, in der nöthigenfallS die Spitals-
anlagen sich genügend verbreitern könnten.
Der erwähnte Beschluß des Komites zeigt, daß
der Regierung nicht so sehr die Vergrößerung des
Allgemeinen Krankenhauses als die Schonung von
Sonderwünschen am Herzen liegt.
Im konkreten Falle wird jedoch wieder von der
Staatsverwaltung die K o mpetenzfrage auf­
geworfen, doch hat der Ltadtraih sofort in richtiger
Weise hiezu Stellung genommen, indem er beschloß,
den Erlaß dahin zu' beantworten, daß die G e-
meinde zur Errichtung von regulären
Spitälern weder nach dem SanitätS-
n o ch nach dem Heimatsgesetze ver­
pflichtet ist, und daß daher die F ü r s o r g e
für spitalsbedürftige Personen, die
gegenwärtig wegen Platzmangels in den Spitälern
Wiens nicht Ausnahme finden, von der Gemeinde
nicht getroffen werden kann.
Der Staatsverwaltung, die der Gemeinde Wien
die Erträgnisse der VerzehruiigSsteuer abgenommen
hat, darf man wohl dafür die Aufgabe vindiziren,
der Spitalnoth in Wien aus Staats­
mitteln ein Ende zu ui a ch e n und ihr.
wenn uns eine Variante eines populären Wortes
erlaubt ist, in diesem Falle zurufen: .Staat, geh'
du voran, d u hast die größeren Stiesel an!'
Der Krieg in ßyina.
Daß die Europäer die Chinesen nicht vergebens
in die Geheimnisse der modernen militärischen Taktik
einweihten und fie auch nicht umsonst— in jedem


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 2 ]
Ginne der Wortes— mit den neuesten Infanterie-
Gewehre» und den modernsten Geschützen versahen,
lehren die Kämpfe bei Tientfin in sehr eindringlicher
Weise. Die Europäer haben es beute thatsächlich
nicht mehr mit einer zusammei geliitbene» Horde,
sondern mit einer topseren Truppe zu thun, die sich
nicht so ohne weiteres mit ein paar Schöffen ver-
treiben läßt.
Seit fünf Tagen wird um den Besitz Tientsins
mit wechselndem Erfolge gekämpst, wobei die Ver­
luste der Verbündeten nicht gerade gering sind. Und
noch immer ist die Stellung der Verbündeten eine
höchst gefährdete. Die chinesische Artillerie ist der
europäischen nahezu ebenbürtig bedient, denn ihre
Geschosse treffen vorzüglich und die bei Tieutsin zu­
sammengezogene chinesische Infanterie wirkt allein
schon durch ihre Uebermacht— 75,000 Chinesen
gegen 14.000 Europäer. Alle Hoffnungen setzt man
noch auf das rasche Eintreffen der bei Taku ge­
landeten 22.000 Mann Japanesen. Der Vormarsch
auf Peking zur Befreiung der dort etwa noch leben­
den Europäer ist vorläufig ganz ausgegeben, wenigstens
hört man nichts mehr davon.
Was die politische Seite der Aktion der
Mächte betrifft, so scheinen sich Rußland,
Deutschland und Frankreich insoserne zu
einem gemeinsamen Vorgehen geeinigt z» haben, als
man jeden weiteren Eroberungsgedanken von sich
weist und eS als die Hauptaufgabe erklärt, daß in
China vorläufig wieder Ruhe gesel offen werde.
Etwaige» englischen oder japanischen Mockterweilernngs-
plänen werde die erwähnte Tripvelallianz entgegen,
treten. China, so heißt es, müsse territorial
bleiben, was es gegenwärtig ist.
Dom besonderem Jntercffe erscheinen auch die in
unserem telegraphischen Theile mitgetheilten Er­
klärungen, welche der chinesische Gesandte in
Washington dem Staatssekretär Hay bezüglich der
Ereignisse in Peking gab und in welcher
er die Verantwortung seiner Regierung hiefür ent­
schieden ablehnen zu sollen glaubte.
Weitere Kämpfe bei Tientfin.
Den iu Berlin eingelaufenen neuesten Meldungen
deS deutschen Konsuls in T i e u t s i n zu-
folge wurde» die dortigen Fremden! iederlassungen in
der Zeit vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen
wieder bombardirt Am 6. Juli wurden 2000
Boxer, welche die französischen Niederlassungen an­
gegriffen ballen, von den Russen zurückgeschlagen.
Am 7. Juli bonibardirten die Engländer und
Japaner die chinesischen Batterien. Abends
schlugen chinesische Granaten in das Dach des
deutschen Konsulates ein und zündeten,
daS Feuer wurde aber sofort gelöscht; der ent-
standene Schaden ist nur unerheblich. Der Dampfer
„Peiping" ging am 6. Juli mit einem deutschen
Verwundeteutransport nach Taku ab. Die Wasser­
straße T i e n t s i n-T a k u ist noch Besetzung eines
auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die Eisenbahn nach T o n g k u ist bis auf drei eng­
lische Meilen von Tientfin wiederhergestellt. Fast
olle Familien der in Tientfin ansässigen Fremden
sind schon am 4. Juli nach Taku abgereist.
Am heftigsten war der Kampf um Tientfin am
6. d. M. Die Russen allein verloren 200 Todte.
Die Chinese» beschießen die Stadt vom Nord-
Westwälle deS Stadtforts. Der Taolai und die Mit­
glieder des Damen bezweifeln, ob die vor­
handene Streitmacht der vereinigten Truppen im
Stande ist, auszuhalten, falls nicht bald große Ver­
stärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von Tientfin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und
verdanken es nur dem glänzenden Kundschaflerdienst
der Kosaken, daß die Stellungen der Verbündeten
nicht längst erstürmt sind. Die Thätigkeit der ver­
bündeten Truppen in Tientfin ist gegen­
wärtig daraus gerichtet, ihre Stellungen s e st-
zuhalten» Admiral S e y ui o u r in Tientfin
meldet, daß die Ausländer hart bedrängt
seien.
Von der Gegenrevolution in Peking
ist eS wieder ziemlich stille geworden. Man hört nur
geiüchtweise, daß sie siegreich sei. Wie der deutsche
Konsul in T s ch i f u telegraphirt, richtete der Gou­
verneur in S ch a n t u n g an die fremden Konsuln
in Tschifu eine Depesche, wonach laut Nachrichten
vom 4. Juli die Gesaudlen in Peking außer Ge­
fahr waren und die Rebellion im Abnehmen be­
griffen sein soll. Alle katholischen und evangelischen
Missionäre in Schantung wurden nach Tschifu
oder T s i n g t a u gebracht.
Der chinesische Gesandte in Paris theilte dem
Minister des Aeußern, D e l c a s s e, mil, Li-Hun g-
Tschang habe ihm aus Cauton vom Gestrigen
telegraphirt, daß er soeben eine Depesche ans P e-
king erhalten habe, derznsclge die Soldaten und
die Aufrührer, welche die Gesandtschaften umzingelt
hielten, sich nach und nach zerstreuten.
Zugleich theilt Li-Hung-Tschang in einer De­
pesche einem ruffischen Freunde mit, daß seine Reise
nach Peking unterbleibe, da sie augen­
blicklich doch vollkommen nutzlos sei. Er b e-
dauert sodann, daß Europa sich in die In-
terna Chinas gemischt habe, die in Folge
deffen eine so furchtbare Gestalt angenommen
halten.
Ein neuer deutscher Gesandte.
Der deutsche Gesandte in Luxemburg Doktor
Mumm v. Schwarzenstein wurde vom
Berliner auswärtigen Amte ersucht, nach China
abzureisen und dort die Vertretung des
deutschen Reiches an Stelle des ermordeten
Herrn v. K e t t e l e r zu übernebmen. Herr von
Mumm ist seit 3. Jänner 1809 Gesandter in Luxem­
burg. Herr v. Mumm wird sich schon in den nächsten
Tagen in Begleitung des Sekretär-Interpreten Frei­
herr» von der Goltz noch O st-A sie» begeben.
Diese Ernennung eines neuen Gesandten in China
beweist, daß Deutschland seine offiziellen Beziehuugeu
mit China nicht abzubrechen gedenkt.
Die politische Aktion Deutschlands.
Der Ausschuß des Bnndesrathe-5 für auswärtige
Angelegenheiten trat gestern Vormittags in Berlin
zu einer Sitzung zusammen, um di: Erklärungen
des Staatssekretärs Grase» v. B ii l o w über die
Lage in Ostasie» entgegenzunehmen. Bayern war
durch den Ministerpräsidenten Freiherr v. C r a i l s-
heim, Sachsen durch den Staatsmiuister von
M e tz s ch vcrtrelen. Nach einer längeren Besprechung,
an welcher sich sämmtliche Mitglieder des Ausschusscs
betheiligten, konsialirle der Vorsitzende die eiumüthige
Zustimninlig des Ausschusses zu den eingebenden
Darlegungen des Staatssekretärs Grafen v. Bülow.
Das deutsche Expeditionskorps.
Ueber die L a n d st r e i l k r ö f t f. welch« Deutschland
nach Cbina senden wird, vcttaut.t aus Berlin Fotg n»
des; Ga bandelt sich nicht um eine sogenannte ge,»sichte
B igade in der sonst üblichen Znsammensepung, sondern
»m ein T r» v p e n k o r p o, welches etwas mebr als
z e h n t a u i e ii d Man» stark lein wi d. Die Haiwt-
niasie des Expeditioiisloips wird Iiaiurgemäst aus I n»
t o» t e i i e bestehen. Die Kcpiftäi cke der einzelnen Bo.
toillone toll 8si0 KSpse nicht übeiIchreiten, also hinter der
etatsniässt.je» Kriegsstärke »m 200 Mann zurückbleibe». A»
Kavallerie werben gegen 10)0 Pferde vorgesehen. An
Felds rttllerie werde» drei Fcldbattcrie» »»deine
Möijerballerie gestellt werde». Da sich bereits dr i Feld-
batlerien in Kiavttchou, beziehungsweise in AuSrcile mit
den beiden Seebataillone» befinde», to würde» im Ganze»
36 Feldgeschütze z»r Bert'iginig stehen. Besondere Berück­
sichtigung ertährl das Bedrutnih »ach technische» Truppe».
Pio »Niere und Abtheilungen des Eisenbahn»
Regimentes werden das Erpeditioiiskorvs begleite».
Endlich ist auf eine fachgemäße L gainsatioii des Z o n i>
tätSwesenS Rücksicht genommen worden, während das
Transportwesen in der Hauptsache erst an Ort und
Stelle geregelt werden kann. Mit den 3300 Mann der
Seebataillone weide» also nach Anknnit des ErpedilionS.
korpS die deutschen Landslreitkräste in China etwa 15.000
Mann betragen.
Das lüc China bestimmte Geschwader unter dem
Kommando des Admirals Geißter hat gestern Vormittags
unter dc» Hiirrahnsi n einer taiisendköpfigen Menschen­
menge von WilhelniShaveii die AnSreise oiigetieteo.
Franzosen und Amerikaner in China.
Aus Paris wird bestätigend gemeldet, bah Gen» il
Boyron nnt den Genei ölen Boiltand und Frey
als Bri wdegeiierale» die tranzösischeii T uppen in China
koniniandiien wird. Die Seestreitkräfte wird Vizeadmiral
P o t t i e r befehligen.
An am erika» »scheu Verstärkungen werden
vorläufig gegen 6000 Mann von den Philippinen nach
China gehen. In Coda werde» drei omerikanische
Regimenter iikigeinacht, die entweder noch den Philippinen
oder im Bedarsssalle auch nach Chi a gehen sollen.
Ermordete Missionäre.
Nach einem bei der Kardinals-Kongregotion zur
Verbreitung des Glaubens in Rom eingelonfene»
Telegraniine sind der apostolische Vikar Guillon
in Mulden, zwei Pariser Missionäle und zwei
barmherzige Schwestern gelobtet worden.
(Telegramme.)
Die Kämpfe um Tientfin.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tie lsin vom 6. d. M.: Der chinesische General M a
nahm nach s e ch s st ü n d i g e m Kampfe das
Arsenal, östlich Tieutsins, wieder ein und brachte
den Vertheidigern schwere Verluste bei.
Der japanische Kommandant verlangte eiligst Ver­
stärkungen.
Die Lage in Peking.
„Daily Mail" wird aus Shanghai vom
Gestrigen telegraphirt, L i-H» n g-T s ch a n g erhielt
heute ei» kaiserliches Dekret, worin er angewiesen
wird, sofort nach Peking zu kommen. General
D ii a» s ch j k a i habe Nachrichten aus Peking er-
halten, wonach zivische» den Führer» der verschie­
denen Parteien erbillcrle Feindschaft herrsche. Ein
Offizier des Generals D u n g l u wurde nach
einem Attentate auf den Prinzen Tu an
enthauptet. Der Privatsekrelär des Kaisers, der
Kanzler der Universität in Peking, Sunchianai,
mit seiner ganze: Familie und seinen übrigen Leuten,
insgesamnit 60 P e r s o n e n, seien von den
Boxers ermordet worden. Chinesische
Beamte wollten wissen, General N i ch habe seine
Truppen von Tienlsin zurückgezogen und marschire
gegen Peking, um den Prinzen T s ch i n g in seinem
Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen, zu helfen.
Wie die „Times" o»S Sbanghai vam Gestrigen meldet»
besagt eine Depesche des rusiiichen Gouverneurs vor Poit
Arthur: Bierzigtausend Mandscb u-S o I d a t e n
ssihe» nur 12 Meilen von Riutschwanq entsernt.
An, 7. d. M. flieh eine kleine russiiche Abtheilung, tü»i
Meilen von dem russischen Pachtgebiek, aui diese Mandschus.
Es entstand ei» Kamvt, über dessen Ausgang die Depesche
nichts besagt. Die Fiemdrn in Niiitlchwang wurden durch
Matrosen des russischen KaiioneubooteS an Bord von
Danipsichiffen gebracht. Die Mandschus solle» in der
Richtung aus I?bo> man'chire».
Nach einer Meldung der „Daily Expreß" auS Shanghai
vom Gestrigen lcien last alleHäuserder Fremden
i n T i e n t s i» verlassen.
China entschuldigt sich.
London, 12. Juli. Rciiter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chine­
sische Gesandte übermittelte dem Staatssekretär
H a y eine Mittheilung des chinesischen Staatsratbes
vom 29. Juni, worin die Verantwortung für die
Unruhen abgelehnt wird. Nach einer Bespre­
chung der zügellosen Ausdehnung der Boxer- Bewe­
gung besagt die Mittheilung: Die Erlaubniß Chinas,
daß fremde Truppen Peking betreten dürfen, beweise
das Bestrebe» Chinas, die freundlichen Bezie­
hungen zu den Mächten oufrechlznhalten. Die frem­
den Truppen hätt?» aber, statt sich auf den Schutz
der Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen durchörei't. Beständig seien Anzeigen einge­
gangen, wornach Leute durch verirrte Kugeln
getroffen wurden. Die fremden Truppen
hätten sogar in den Bereich eines Palastes einzu­
dringen versucht. Dies provozirte die chinesischen Sol­
daten und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Konvertiten zu tobten und
fremdes Eigenthum niederzubrennen.
Die Regierung säumte nicht, Besehle znr Unter­
drückung der aufständische» Elemente zu erlassen, ent­
schloß sich ober, die fremden Gesandten zu ersuchen,
im Interesse ihrer Sicherheit sich zeitweise nach
Tientsi» zurückzuziehen. Dies stand noch zur Be­
rathung, als der Pöbel v. Ketteler er­
mordete, welcher am vorhergehenden Tage die
Zeit seines Besuches dem Tsung-li-Damen schriftlich
angekündigt hatte. Das Tsu ig li-Damen hatte der
Ankündigung v. Ketteler's nicht zugestimmt, da tS
bksnrchtete, er könnte auf dem Wege belästigt werde».
Die gesetzlosen Elemente nahmen eine immer dro­
hendere Haltung ein. Der Gedanke, die
Diplomaten in Peking unter chinesischer Eskorte
svrtznfchoffen, wurde schließlich aufgegeben, ober die
chinesischen Schntzmonnschasten angewiesen, bessere
Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Taku hätten die
Fremde» zuerst gefeuert. China denke nicht
an einen Kcieg mit den Großmächte».
Der Stootsratb weist sodann die chinesischen Ge­
sandten im Auslande an, den betreffenden Regierungen
diesen Bericht zi'zustellen und ihnen zu versichern,
daß dem chinesischen Militär der S stutz der Gesandt­
schaften bis zum Aeußerften zur P ficht gemacht
wurde und daß mit den Aufrühren so strenge
verfahren werde, als die Umstände es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daily
Expreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Sdaughai eingegangenen Dekretes, welches mit der
Erklärung dcs chinesischen Staatsrathes, die, wie ge­
meldet, der chinesische Gesandte in Washington dem
Staatssekretär Hay zugestellt hat, identisch zu sein
scheint, aber noch folgende bemerkenswerthe Stelle
enthält: „Wir thun olle» Mögliche, um die G e-
sandtichaften zu retten, die noch bestehen,
aber wenn wir es für unmöglich holten, diesen
Schutz weiter fortzusetzen, so möge man den Mächten
begreiflich machen, daß uns deshalb keine Vor­
würfe gemacht werden können, denn der Zorn
unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in dem Maße
zu, als sie noch mehr fremdländische Soldaten an­
kommen sieht, die unser Land verwüsten und unsere
Völker tödlen."
„Daily Expreß" fügt hinzu, daS Dekret sei unter­
zeichnet „Tua», Kaiser."
Det Kommandant derdeutschen Expedition.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Exlra-Ansgabe deS
„Militäcblatl" meldet, wurde Generalmajor von
L e s s e l mit der Führung der 28. Division be-
oiistrogt und unter Beförderung zum Geuerollieutenant
zum Kommandeur dcS ostasialischen ExpedilionS-Korps
eruanut.
Der Krieg in Südafrika.
Schon über ei» volles Monat dauert in Südafrika
der Guerillakiieg, ohne daß ein Ende desselben ab­
zusehen wäre. Zur Zeit der Preisgabe Prätoria»


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 13. Juli 1900.
wurde auf Seiten der Buren die Losung ausgegeben:
jetzt nur noch kleinen Krieg. Es boten sich ihnen
zwei Operationsfelder: der Osten Transvaals mit
den Lydenburger Bergen als Stützpunkt und der
Nordosten des Freistaates mit den Drakensbergen im
Rucken. Beide stellen einen Abschnitt für sich dar
und in jedem befindet sich eine für die Zwecke des
kleinen Krieges ausreichende Anzahl von
Streitern (zusammen angebli t noch 15—20.000Maun).
Im Ganzen fließen die Nachrichten aus beiden Ab­
schnitten nur spärlich cin. Das Abschießen und Ab­
fangen von Patrouillen und Posten sowie das Fort­
nehmen einzelner Vorrathswagen wird man englischer-
seits nicht dem Kabel anvertrauen und ebensowenig
daß die Truppen— es kann gar nicht anders sein
— durch das beständige Hin- und Her-rehen, da?
stete auf dem Hur-vive-Leben, die kleinen Verluste
und die Verpflegungsschwierigkeiten ermüden, leiden,
nervös werden. So viel sich erkennen läßt, herrscht
nördlich des Vaal, wo Lord Roberts es noch mit
einer „kriegführenden Macht" zu thun hat (im Frei-
staate nur noch mit „Rebellen"), eine Verhältniß-
mäßig größere Ruhe als südlich des FlnsicS. Es er­
klärt sich das zwanglos dadurch, daß die Anzahl der
in Transvaal stehenden englischen Truppen eine er­
heblich geringere ist. Lord Roberts hat nämlich bei
Prötoria nur etwa ein und eine halbe Infanterie-
Division und nur einen kleinen Theil berittener
Truppen.
(Telegramm.)
Capstadt, 11. Juli. (Reuter-Meldung.) Man
glaubt zu wiflen. nach dem Kriege werde Bloem-
foutein daS Hauptquartier des Oberbefehlshabers in
Südafrika, sowie der Sitz des südafrikanischen Appell­
gerichtshofes und die zukünftige Bundeshauptstadt
werden.
Zur Situation
t» ^esterteirli-Nugnii«.
Im Miniflerpräsidium in Wien fand gestern unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein längerer Mini st errath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Kabinets theilnabmen.—
Wie verlautet, begibt sich Ministerpräsident Doktor
v. K o e r b e r in den nächsten Tagen an dos kaiser­
liche Hoflager nach Jschl.
Der „Hlas Naroda" tritt der Meldung entgegen,
daß der böhmische Landtag im September
einberufen werden soll. Entscheidend für den Termin
des Zusammentrittes werde der Umstand sein, wann
die Regierung in der Lage sein werde, die Vorlage
über die LandeSzuschläge zur Brannt­
wein st euer einzubringen. Der bezügliche
Gesetzentwurf soll allen Landtagen gleich­
zeitig zugehen und bereits zu Neujahr in Wirk-
s amkeit trete.
Dom mährische« AuSgleichS-AuSschnsie.
Aus Brunn, 11. d., wird g-meldcl: In einer heute
unler dem Vorsitze des Abg. Grafen Spiegel abge­
haltenen Sitzung des vom permanenten Ausgleichs-
A n S i ch u j s e deS mähischen Landtages eingesetzte» Snb-
kowiles für das Kurien» setz wurde rücksickillich der zwischen
dem Rese-ate und dem Koireierate bestehenden Tiff renzen
eine eingehende Debatte obnesiihrt. Zugleich wurde beschlossen,
dem Plenum des Ausschusses über den Stand der Verhand­
lungen im Schöffe des Subkoinites Bericht zu erstatten.
Nachmittags fand eine Sitzung des vom permanenten Aiis-
gleichs-Ankschuffe des währ rschen Landtages eingesetzteu
Subkomites für Schulangetegenheiten statt. Refe­
rent Dr. Fux ergänzte seine» Antrag bezü stich der Thei­
lung deS LandesschulratheS. Dr. P c r e k be­
antragte die Einlübrung eine? der Lex Kvicala entsprechen­
den Geictzcs für Mähren. Nach einer sich hieran knüpfenden
eingehenden Debatte wnrde beichlossen, auch über den der-
maliien Stand dieser Angelegenheit dem morgen zusammen­
tretenden Loll-Ausschuffe Bericht zu erstatten.
NrchenschaftSbericht des Nbg. Kaiser.
Reichsroths-Abgeordneler ProsesiorAugust Kaiser hielt
am 8. d. M. in H e r m a n n st a d t (Gerichtsbeziik Znck-
moniel) eine ouS Hcrnioriiisiadt und den benachbarten Ge­
meinden sehr zahiieich besuchte Wählerversammlung ob, in
der er seinen Rechen jchastsbericht erstattet». Abge­
ordneter Kaiser erklärte tn seiner Rede, es sei nicht Aufgabe
dir deutschen Parteien, sich jiir die Regierung den Kars zu
zerbiechen, um einen Ausweg aus der geqenwärlig» K ist»
zu finden, da die Regierungen seit dem Iahte 1897 die
Lage selbst geschaffen haben. Die D e u t s ch« n O e st e r»
reichS müssen uur möglichste Einigkeit
I ch a s t e ir und dasür eintreten, daß in erster Linie die
deutsche Staat S- oder Vermittln ngSlprache
gesetzlich festgestellt, sür die Sicherung und Aus­
dehnung der Voiksrechte Sorge getiagen und ivirlbschastlich
enstprechende Refoimev, beionders aus dem Gebiete der
Steuergesetzgebung, gcschaffe» werden. Die zweistündigen
AuSsührungen des Abg. Kaiser wurden sehr beisällig ausge-
nomnie». Die Anwesenden sprachen ihm einstimmig den
Dank und das vollste Vertrauen aus.
Abg. Dr. Zacek vor seine« Wählern.
Zum fünften Male feit dem Schlüsse der ReichSrath»-
seffion erschien am letzten Sonntag Abg. Dr. Zacek unter
seinen Wählern, und zwar in Lelilch. Auch hier jpiach sich
erselbe wieder gegen alle Oktroyirnngsvor-
ch I ä g e aus. Er deutete jedoch an, daß er die Aufiösung
des Abgeordnetenhauses sür wahrscheinlich holte, „Wie sich
nii» auch die Regie >" g entscheiden mag, ob sie daS Hans
oufiöst oder im Herbste wieder «inberutt-, sagte Dr. Zacek,
„»usere Antwoit wird rmmer dos Verlangen nach gleichem
Rechte sein. Obstruktion »m jeden Pieis werdeii wir jedoch
nicht tieiben; wir sind immer zur Ve:stäiibig»ng bei eil.
Kommt e? ober ziir Ansiöiiina, dann mögen die Wäliler
nur immer die Sache, nicht die Pefönen im Auge be»
ballen.»' In der von der Versammlung gefaßten Reiolntion,
welche im Uebrigen ziemlich lchars lautete, wurde die
Obstruklionstaktik nicht empiohlen.
Ein slavisches Drcßbureau.
Au- Abgeordnetenkreisen bringen „Rar. listy" einen
Artikel, in welchem, von den chinesffchcn Wirren ausgehend,
für das baldig« Jnslcbentreten eines slavischen Preß.
burcans plaidirt wird. Falls die groß deutsche
Idee, heißt es i» diesem A tifel im chinesischen Kriege
siegen sollte, könnte d es sür ganz Europa veibängnißvoll
werdeii. Dem czechischen Volke sei seine Haltiing klar vor-
geschrikben, Dieselbe müsse eine entschiedene» Dürfe jedoch
ke ne abenteuerliche sein, sie müffe dabin zielen, daß der
Kampf nicht gegen dar czerbische Volk anssall-, denn
Niemand dürfe sich daraus verlassen, daß sür den Fall von
Erschütterungen dem czechischen Volke von irgendwelcher
Seite werde geholten werden. Damit sei jedoch nicht gesagt,
daß man sich der Meinung des AuslandeS gleichgiltiq
aegenüderstklleii dürie. Man dürfe Irm Gegentheil die
Meinung der auswärtigen Preise nicht
unterschätzen, und avS diesem Grunds werde» bereits
jetzt Schritte vntrr>iommeii» zur Errichtung eine»
slavischen Preßbureous und Vorkehrung n ge­
troffen, >im in efter Reihe die französisch« Presse
über die Czechen gut zu rnsormiren. Diese Ausgabe sei eine
sehr schwere, denn eS werde sich hier um einen Kamps mit
der olsiziellen Welt, mit alten Traditionen und der onS-
gezeichnet oraonistiten deutschen Presse handeln. Z»m Schluß
erwartet das Blatt, daß bei einer so wichtigen Aktion, die
viel Geld und Arbeit tosten werde» das czechische Volk
sicherlich seine Pflicht eriüllen werde.
Landtagswahlcu in iSalizie».
Aus L e m b e r g wird gemeldet: Die Stalt-
hallerei hat die LondtagSersatzwahlen in
solgeiiden Städtebezirken sür den 4. September aus­
geschrieben: 1. Brzezany-Zloczow; 2. Gorlice-Jaslo;
3. Bochnia-Wadowice; 4. Chrzanow-Krosno und
5. Podgorze-Wieliczka.
Der vorgebliche Mädchenraub in Mala.
Entgegen den Mittheilungen eines Blattes über einen
angebijchenMädcheuraub in der Ortschast Mala,
Bezirk Rovczyce, berichtet die „Gazcta Lwowska-aus Grund
authentischerJnsormationen, daß die 18 Jahre
alle Blime Kornreich von ihren Eitern mißhandelt
wurde, als sie Denselben im Juni d. I. die Mittheilung
machte, vom Jndenthuui» zum katholischen Glauben über­
zutreten. Aiis die Hilscruse des Mädchens eilten zivei Ort?»
Insaffen herbei, welche den Eltern mit der gerichllichen
Anzeige drohten. Blime Kornreich gibt ferner an, es sei
ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen, ihr zur Flucht
aus dem Baterhauje zu verbellen, weil sie bei ihren Eltern
ihr Leben als gefährdet ansehe. Der Landmann Blaznick
und andere Bauern führten daS Mädchen, feinen Bitten
nachgebend, zum Pfarrer in SieblUfa, den tt um die Vor­
nahme der Dause bat. Blime Kornreich erklärte dem Pwrrer.
daß sie die Baiieru, welche sie vor weiteren Mißhandlungen
schützte, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zugleich in
entlmiedener Weile aus die Durchsührung des Glaube,is-
wechselS. Der Pkarrer weigertesich jedoch, in
Anbetracht der Wichtigkeit des AkteS die
Taufe soiort vorzunehmen; unD erst om 21. Juni
düseS Jahres, nachdem er von seiner vorgeletzleu Behörde
Ju sormotioaen eingeholt, Blime Kornreich in Gegen­
wart von Zei gen die! ch r i j t! i ch e E r k l ä r„ u g ab­
gegeben hatte, daß sie aus eigenem Antriebe, ohne
lpezu von Jemand beredet oder beeinffußt z» lein, zum
katholischen Glauben übertrete, wurde der Tausalt vor­
genommen. Das qeuonnle Mädchen, welches sich derzeit
freiwillig in Siedlisto auibält» bat sich an das kompetente
Gericht mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung
ihrer Beireiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten
Veifügungeu zu treffen, ziimal sie zu ihren Eltern nicht
mehr zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ih e§ Vaters Leib
Kornreich von der Entführung s iner minderjährigen Tochter
wurde der Ltaatsanwalt-chait übermittelt. Dagegen hat
das Gendormelie-Kommando in Wielopole dein Gerichte
die Anzeige gegen Leib KoiNikich, dessen Frau und zwei
Töchter wegen Mißhandln nq der Blime Korn-
r c i ch erstattet. Die Erhebungen sind im Zuge.
'Dom Dosinieisterverein in Mymen.
Der Verein hielt gestern ia Prag die 18. ordentliche
Hauotversammliing ab. Es hattrn sich ungefähr 140 Post­
meister peisönlich ei,'gesunden, während bei hundert durch
Vollmachten vertreten waien. Den Vorsitz sühite der Post.
meister von Wittinga» He,rBaor. Der Veisommlung
wohnte sür die Post»» ch Telegrapüendireltion in Böhmen
Lbeipostroth Johann T o b i a s ch, Postkommissär Jelinek
und Postkonzipist Dr. Mika lasch dei.
In dem Jahresbericht wird hervorgehoben, daß durch
das neue Regulativ den Erwartungen und Ansprüchen eines
g oß n Theiles der Milgiieder deS VereiueS Rechnung ge-
tragen wurde. F rner berichtete der Vo,sitzende über die
Schritte und Arbeit,n zur Erzielung der Reorganisation
deS Landpo st wele» S, über den allgemeinen Post-
meister- und Post xpldiententag am 6. März d. I. in Wien
und brtonte ir. A. die Sympathie, mit welcher der General-
dirrktor für Potz- und Telegrophenangelegenheite» Herr
Hosrath Dr. Rudolf Neubauer den Bestrebungen der
Landpostämter gegenübersteht. Hinsichtlich der im März d. I.
fällig gewelencn Postiparkassenremuueiation hat das Vereins­
präsidium telegraphisch um deren BuSsolgung gebeten und
die entgegenkommende Antwort erhalten.
Der Verein zählt 3 Ehren- und 908 ordentliche Mit­
glieder. Im Laufe deS Jahres verlor der Verein durch den
Tod, llebertritt in anbete Staats- und sonstige Dienste
28 Mitglieder, binqegen wuchsen 119 Mitglieder zu. Zum
Schluffe deS Berichtes dankte der Präsident für daS ihm
und dem Anss briste geschenkte Vertrauen.
Ueber Antrag des Herrn Neckvile aus Millelckiaii
wurde der Beschluß gefaßt, sich da'vc einzusetzen, daß die
Postexpeditoren gleichfalls unter Dekret
a n g e st e l 11 werden und ihnen Erleichterungen im Dienste
in krankheils-, Substitulions- und llrlaubssällen zugestanden
werden.
Nach Genehmigung des durch den Bereinskassier Herrn
Fr. M i z e r a erstatteten Kassoberichtes wurde über Antrag
des Rechnungsreviiors Herrn S v ch y dem Ausschüsse da»
Abkoluloriuni ertheilt. Unter den sonstigen freien Anträgen
kam jener des Herrn Postmeister- Sp ac ek zur Verlesung,
wornoch die Allerszulaze nach 5 Jahren zuzuerkennen
sei, wenn die i» dieser Frist erwartete Voirückunq aus­
bleiben sollte. Eine Resolution der Postbeamten aus Nord»
böhmen wünschte bei der Berechnung der Alteiszulage die
Einiechuung der Gesammtdienstzeit.
Die Versammlung bevollmächliale das Präsidium Namens
des VereineS anläßlich des 70. Geburtstages des Kaiser»
diesem den Dank für die Sanktion des Regulativs auSzn»
ivrech n. Zum Schlüsse widmete unter stürmischem Beisall
der Postmeister Herr S v o b o d a dem Präsidenten Herrn
Baar sür seine oufrichtige, unermüdliche und kollegiale
Thätigkeit im Jntecesie aller Mitglieder, sowie dem Au»,
silivffe, der ihm werkthätig zur Seite stand, die innigsten
Daiikesworte. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit
dreimaligem Hoch aus den Kaiser.
Magyarischer Größenwahn.
Von Zeit zu Zeit tritt jenseits der L-itha ri, tobkucht-
artiger Zustand aus, wie er bei Levteu. die an Größen­
wahn leiden, öfter« zu beobachten ist. Diese trausleithanilchen
Tobluchlsansälle werden »nlec der Bezeichnung „maiynrischer
CliauviniSmus- zuiammenqesaßt. Die geringste Urlache ge.
uügt, sie auszulösen. Am leichtesten tritt der'Fall rin, wenn
der Kioßmaniisiucht nicht die von ihr beanspruchte Rererenz
bezeugt wird. So hat in den letzten Tagen ein unshuldiger
Briet irgend eines Wiener BerirksamteS, welches anstatt
des offiziellen „Budapest- die althistorische Bezeichnung
„Ofen-Pest- sür die ungarische Hauptstadt anwendete, wieder
einmal den magyarischen Chauvinismus zu den tollsten
Piirzelbänmea gereizt.
Die Rechtssekiion des Budavester Magistrates trat in
Folge der dem Nationalgesüh! durch die Beneunuug „Ofen.
Pest- angethanen Beleidigung ,'olort zu einer Sitzung zu.
lammen und faßte den Beschluß: Der Handelsminister
soll die Postdirektwn anioeisen, alle Sendungen, welche
»tiefet die gesetzliche OilSbezeichnuug „Budap-st- irazen»
von d-> Betörderung mit der Post aus­
zuschließen.
Die Uiiver'chämlheit, die ia dieser Forderung liegt, tritt
erst klar zu Tage, wenn man daran denkt, daß die Magyaren
auf B>iisen, Die »ach Wien gerichtet sind, d e magyarisirte
Orlsbez ichnun „Bees" setzen und die ordnuugsgemSße Zu­
stellung verlangn.
Uebiigens Hot der ungorifi e Handelsminister selbst den
magyarffchrn Schreiern einen Dämpfer aufgesetzt, indem er
in einer offiziösen Korrespondenz Folgendes veröffent ichte:
„Der Post- und Telegrophendienst hat die gen nie Er»
iüllmig der eingegangenen inleiuationalen Verpstjchtungeu
zn b.obachien. Jede Postsendung muß lo pünktlich als nur
möglich zugestellt werarn. Wird ein Briet mir „Lipese" oder
„Becs- abreist' t, dann wird die Post die Sendung— vor­
ausgesetzt, daß die Adresse sonst 'ichiig ist— .henjo pünktlich
zustellen, wie wenn Wien oder Leipzig als Bestimmungsort
angegeben wären. Wüide die Post dies nicht thun, dann
würde sie den Stipnlalionen der internationalen Konv'nlivn
nicht aewissenheit entlvrechen. Der Handeksiniuisier könnte
die Ablehnung und Rrlouinirung der mit Oieu-Peft
adreffiiten Brieiseudnngen unter dem Vorwaude, daß der
Ortsname unbekannt ist, schon deshalb nicht an­
ordnen, weil im internationalen Ort»«
Iexikon neben dem Namen Budapest ia
Klammern auch Ofe n-P e st als näh re Bez-jchnuuz
anaeiühit ist,-
Do» ist die korrekte Au fassung der im We' vvftvertrag^
getroffenen Vereinbariiiigen. Wer aber glaubt, daß damit
die uagariichen Chauvinisten und besonders die sogenannten
.Füufzigkceuzer-Magyaren-— der jetzige Herr Bürger-
meister von Budapest hieß noch vor wenigen Jahren
Habermayer und ließ sich aus Grund eines Fünfzig.
kieuzei-Slempelgesuchs in Halmas mogyarisiren— sich
zufrieden gegeben haben, ist bedeutend aus d,m Holzweg.
Der „Pesier Lloyd- stell!« dem Handelsminist'r sofort eine
Jd e zur Berfügung, wie er. ohne den Welipostoertraq zu
verletzen, gegen die frechen Oesterreicher, welche „Ofen-Pest-
siatt „Budapest- schreiben, vorgehen könne. Allerdings muffe
dabei b e magya.ische Bevölkerung BuLopests mitwirlen.
Der Minister inöge anordnen» daß jeder Biie tröger eine
Anzahl von Klebezetteln mit sich führe, die mit folgender
Jnfchiift versehen sind: „Adreffat verweigert die Annahme
wegen unrichtiger Angabe beS Ortsnamens.-
Der Adressat, dem eine derartig abtftitrtf Sendung zuge­
stellt wird, uimml sie nicht an und der Briefträger wird die
Sendung mit einem, die versuchte Zustellung bezeugenden
Rlebzettel dem Ausgeber zurückstelle» lass,-n.
Wenn das auch Wahnsinn ist, so hat er doch Methode.
Aber dann verlangen wir auch. daß er gründlich und bis
in die letzten Spitzen ducchgefübrt werde. Dana hat in
allererster Linie der „Bester Lloyd" feinen Name« ia
„Budavester Lloyd- abzuändern und weiterS— wie lange
noch wird dieses Blatt dem magyanichen GlobuS die
Schmach anthun und in deutscher spräche erscheinen?
Ual!ltrngs-Depeschen.
Bad lSastei«, 12. Juli. Der Erbprinz Ernst von
S a ch s e u-A l t e n b u r g ist zum Besuch seines Baker»
und seines Onkel- gestern hier angekommen.
Der finuländische Zolltarif.
HelstugsorS» 12. Juli. (Meldung der Ritzau'lchen
Bur aus). Da» Abschiedsgesuch der Senatoren Gripenberg,
Nybergh, Baron v. Troil. Schauman und Clouberg wurde
genehmigt. Oberst Hum und der Gouverneur von Uteaborg,


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 4 ]
Fell»«a»ri, tombe» zu (Senator.n enionitf. Der Gouverneur
von Rylond, de Pont, hat lein Abschiedsgesuch eingereicht.
Kopenhagen, 12. Juli. Das Ritzau'sche Bureau meldet
aus Hellinglors rom Gestrigen: Wuf Beseht deS
Kaisers Nikolaus wurde ei» Konnte zur Erörterung der
Frage eingesetzt, wie der sinnl S ndische Z olltat is in
Uebereinstimmung mit dem russischen zu bringen wäre. In
dem Komitr, dessen Vorsitzender da? Mitglied des ReichS-
rotheS Petrotf ist, b.finden stch Vertreter des rujsiichen
Finanz« und Silke,bau.Departements. Der fi,n,jche Senat
wurde ausgeiordert, die Repräsentanten Finnlands sür dar
Komitt zu ernennen.
Störungen auf der sibirischen Tele-
graphenliuie.
PeterSbnrg, 12. Juli. Slmtlich wird bekannlgegeben,
daß der Verkehr aus der oroßen sibirischen Telegraphen,
kinie in der letzten Zeit in Folge anhaltender täg­
licher Gewitter, ferner in Folge Beschädi»
gungen der Leitungin TranSbaikalien durch
Stürme und Waldbrände behindert werde. Neberdies er«
schwere die durch die Ereigniss? in China veranlaßte nna••
wöbnlich große Zahl von Depeschen deren schnelle Besän«
derung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage ausgeholten
werden.
Aufruhr auf Cypern?
Koustantinopel, 11. Juli. Aus Lewkosia.
der Hauptstadt Cyperns, im Mdiz« PalaiS einge­
langte» Nachrichten zufolge wäre daselbst eine a» f«
'rührrrische, gegen England gerichtete
Bewegung zutage getreten. Die Königin
von Eugland sei hievou benachrichtigt und eS sei i'r
nahegelegt worden, sich diesbezüglich an den Sullan
zu wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet und
die Ruhe wiederhergestellt, doch bestehe die Anficht,
daß die Betoegung neuerdings zum
Auebruche gelange, wenn nicht entsprechende
Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von einer der-
arligen Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt,
daß die Urheber der Nachricht, darunter mohamme«
dänische Geistliche, dieselbe in Verfolgung persönlicher
Zwecke verbreiten.
Mohammedanische Geistliche und der Mufti von
Lewkosia wurden behufs Ertheilnng von Aufklärungen
nach Konstantinopel berufen.
Die Unzufriedenheit auf Samos.
Konstantinopel, 12. Juli. Der provisorische
Präsident der Nationalversammlung und der Senat
auf SamoS richteten neuerdings an den Sultan
telegraphisch die Biltr, die Arbeiten der National­
versammlung bis zur Ankunft eines kaiserlichen Kom­
missärs zu suspendiren.
Tages-Neuiglreiten
aa# 89 I r a, allta Slatera C Ungarn’»
und
■u» a 11« n W« I «ehe »I» n.
Wien, 12. In i.
Die Hochzeit im Haufe Lnmberland.
Die Gmundener Festtage sind verrauscht
und AlleS kehrt wieder in das gewohnte Geleise
zurück. Der größte Theil der hohen Herrschaften bat
die Stadt bereits verlassen, der wirklich großartige
Schmuck der Häuser nvd Straßen ist verschwunden
nnd das Alllagsleben macht seine Rechte geltend.
Die allgemeine Ordnung in Gmunden wurde
während der Festtage wusterhast eingeholte». Be­
sondere Anerkennung verdienten sich die Telegraphen­
beamten. Das Telegraphenamt funktionirte trotz groß.
artiger Neberbürdung musterhaft.
Aus Ausser wird unterm Gestrigen telegrophirt:
Der Erbprinz von Baden sammt Gemalin sind
nach den Gmundener Festlichkeiten hier zu kurzem
Aufenthalte angekommen nnd wohnen in der Villa
deS Großherzogs von Luxemburg am Altausseer See.
Nachstehend kielen wir, den Wünschen unserer
liebenswürdigen Leserinnen entgegenkommend, eine
kleine Blüthenlese der hervorragendsten Toiletten,
welche bei der Trauung zu sehen waren.
Die Toiletten
zeigten bei diesem teierlichen Anlasse besondere Pracht »nd
waren durchwigS von erlesenem Geschmacke. Die Robe der
Braut war von weißer Seide mit Brüsseler Points in
drei Bahnen geziert. Die drei Meter lange Schleppe war
von einer breiten Tüllrüsche umrandet, über die sich Myrthen»
guirlanden in Wellenlinie» wanden. Die Taille war aus
einem bouillonnirten Empiecement mit einem Fichu von
Brüsseler Spitzen arrangirt. da» seilwärlS sich in einen
losen Knoten schlang und von einem Myrthengewinde ge­
halten wurde. In dem hochsrisirten Haar saß ein Kranz
au» Myrrhen und Orangenblüthen und von einer Herzogs­
krone au» Brillanten überragt, fiel ein Schleier, an» echten
Brüsseler Spitzen dravirt, üb-r die Schleppe.
Die Brantmuiter Herzogin Thyravon Cumberland
trug ein mit kostbaren Brüsseler Points gainirte Robe. In
reichen Volants zogen sie fich um den mit Moussellme
rüschirten Rock der graublauen Satin impirial Toilelte und
schmückten neben einer dusligen Garnitur a»S Mousseline
dr Soie die Taille. Der Hut aus bonillonnirtem Mousseline
hatte seitwärts eine Garnirung von blauen Stra>.biedern«
vanachen »nd Reihern. endlich ein aus blauem Mousseline
bonillonnirteS Mantel t, da? zur Wagenfahrt umgenommen
wurde, und eine hellblaue Straußfedernboe
Die Mutter de? Bräutigams, Prinzessin Wilhelm
van Baden, hatte eme lila mit Narzissen vamaszirte
Robe, die auS Tablier »nd den Teitenbahnen mit Volants
aller Point ü raiguilla, unter denen sich Perlefines-
Slickereien bargen, reich garuirt war. Die Taille zeigte
ebenialls Spitzengornirung u>d Pe lenpassementerien.
Die Kranzeldamen, die Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Christa und Marianne und die beiden
Schwestern der Bront, Prinzessinnen Alix und Olga,
holten ganz gi-iche Kleider aus rosa Gaz- de Soie. Um
die Röcke wanden ssch Spitzeneinsätze in Wellenlinie» »nö
die Taillen waren ganz au» schmalen Quersäumchcn gebildet.
Die fünf jugendlichen Prinzessinnen hatten weiß? Feder»
hüte auS Baststivh, an der Seite mit MooSrosen ga-nirt.
Königin Marie von Hannover hatte sür den fest­
lichen Tag die Trauer abgelegt »nd war in weißer, mit
weißer Seidenstickerei durchgearbeiteter Toilette. Weiße
Blonden bildeten aus der Taille ein Jäckchen, garnirlen ein
Fich» und ein Mantelet, dos als Umhülle benutzt wurde.
Die Witwenhaube au» weißem englischen K.epp war mit
Brilloi-tbrochen b,st ckt. Eine Perlenschnur war dreimal
»mqewundtil nnd an einem Kollier von haselnußgioß-n
Perlen hing ein großes Brillantmrdaillon. Zwei große
Brillantlnöpse schlössen die Taille.
Blühend und jugendlich frisch sah Erzherzogin Marie
Valerie aus. Sie trug au! etn-m hellgrünen Fond einen
Ueberwurs au» ecrn Gaze mit Spitzen inkruftirt. Aus der
Taille t,at der hellgrüne Moi>siel,ne plastronsörmig hervor.
Der iveiße Hut war mit blülhenweißen Federn »nd rosa
Roien garuirt.
Erzherzogin Jsobella hotte eine Toilette aus postell-
blouem Pra» de Soie: der Rock war mit einer Rüsche von
eckten Volenciennes ilinraiidek, die aus Morrstesirie de Soie
gespannte Taille von einem hohen Gürtel gehalien, an den
sich eine Mousseline de Soie-Echorpe mit Peileiilransen
schloß. Rosa Nelken saßen i» der Ceintnre und aus dem
weißen Frdernhut.
Kror Prinzessin Viktoria von S ch >o e d e n hotte eine
reizende Toilette auS postellgrünem Crepe de Cdine mit
weißen Chrysanthemen gestickt. Der Rock war um den Rand
mit Point de Benito inkruslirt, die rechts keilsörmig enipor-
steigen »nd sich aus einen Fächer aus weißem Mousseline
de Soie öffneten. Die Corsoge war kraaensö m>a mit Spitzen
inkliiftiit und fiel voin in zwei Jäckchencnden über die
Ceintnre auS vienne-role Liberlyband mit großer Masche.
Ein Mantelet aus weißem Mousseline de Soie verhüllte die
Schi.ltern.
Herzogin Wera von Württemberg, Großsüistin
von Rirßland, hatte eine tüikisblane, mit Hortensien bro-
ttiit- Dnmasttoilette. Der Rock fiel von Mousseline-
bonillonve? umrandet über einen Volaiit von kostbaren
Boints. Die Taille trug außer der Spitzengarnitur reichen
Perlenschmuck. Der Hut war auS echten Spitze» mit weißen
Federn.
Herzogm Marie Therese von Württemberg
trug eine Toilette an« psaiiblauem Brokat mit creme Spitzen
garnirl und einen Roienbut.
Prinzessin Mary von Hannover: lila Taff?taS mit
Inkrustationen von knurre Pointlaci- Applikationen in
Benelianerdessin, die sich quer »m den Rock zogen und den
hohen Volant bildeten. Auf eine hohe lila Ceintiire fiel ein
reich mit Spitzen ink ustirtes Bolero, dessen Revers aus
br item weiß n Band mit Sammtchineoeilchen gebildet war.
Die au? gelbe» Veiirtianeispitzen gebildete Togue halte
einen Rand aus Parmaoeilchen Ünd an der Seite einen
Aulputz von Reiherledern und rothen Rolen.
Prinzessiii Friedrich Karl von Hessen, die
jüngste Schwester deS deutschen Kaiser?, hatte
eine sehr geschmackvolle, elegante Toilette gewählt: weißen
Crepe de Ch>ne, der mit pastellblouen Rolen brochirt und
handgemalt war. Der vorn in drei Hohlsaltea aiigkordnete
Rock» sowie die Taille waren mit weißen GntpureS und
postellb aiien Crepe de Cliine TiiffS gehalten. Eine eben­
solche Echa-pe schlang sich um die Taille.
Erbvriiizrssin Friedrich von Anhalt, die Schwester
deS Bräutigams, hatte eine rosa Duchessetoileite, die mit
moirirten Linien brochirt war. Echte alte Dilchcssespitz?n
lief-n vorn om Tablier und über den reich rbschirlen
Moiisselinevolaut um den Rand de? Rocke?. Die auf einem
bouillonirt.n Empiecement mit Spitzen garnirte Taille zeigte
Brillanten und Perlenschmuck lind der Anhalt'sche Orden
schmückte dte Brust. Die weiße Toqne war mit rosa Rosen
gar irt.
Verleihung. Der Kassel hat dem OberrechnungSrathe
und Voistoude de? RechniuigS-DepartementS der Landes-
rcgie uiig in Laibach Viktor Colloretto anläßlich der
von ihm eibeicnen Ilebernahmc in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennunq seiner vieljährigen, treuen und er­
sprießlichen Dieiistleistnng den Titel eines Rechnungsdirektors
verliehen.
Ernennungen. Der F i n a n z m i n i st e r hat die Zoll-
Oberamlr- Ossiziale Julius Sternadl und August
Kretschmer zu Zoll-OberamtS-Konlraloren in der achten
Rangsklasse bei dem Hauptzollamte in Wien, der Minister
sür Kultus und Unterricht den Professor an der Staats,
reallchule in Leitmeritz Ferdinand B Irr me »tritt zum
Direktor dieser Anstalt und d«> Cheskolorist-n und Belriebs-
leiter der Firma Ehrenb-rz »nd Richter in Eilenburg
Jaromir Fr a n ek zum Lehrer in der achten Rangkklasse
an der Siaats-Geioerbeschnle in Prag ernannt.
Der Bischof in Linz Tr. Franz Maria Doppel­
bauer hat vom Papste das Großkrenz des OidenS vom
heiligen Grobe erhallen. Der Kaiser hat nun genehmigt»
daß der Bischof diese Auszeichnung annehmen und tragen
dürfe.
Ein russischer Admiral im Eisenbahuzuge gestorben»
In einem Coupe der Nordbahn ist gestern Früh
während der Fahrt des Zuges der kais. russische Bize-
Admirol von F e d o t o w in der Nähe der
Station Bisenz-Pisek in Mähren infolge Hecz-
scblageS plötzlich gestochen. Vize-Admiral von Fedotow
stand im 60. Lebensjahre. Er befand fich mit seiner
Gemalin und seiner Tochter auf der Reise von
Sebapostol über Wien nach Italien. Die Leiche des
verblichenen Admirals wurde in Bisenz aus dem
Waggon gehoben »nd wird nach Odessa überführt
werden.
Gräfin Camilla Somfiich verunglückt. Aus
Berlin wird gemeldet: Gräfin Eamilla Somfsich
d'e Tochter des österreichisch-ungarischen BotschasterS Herrn»
v. Szögyeuh und Grnialin des LegationScalhe» beider
Botichake Grate» Faieph S o m s! i ch, wurde vorgestern,
ols sie in der Siege?allee de» Fähe dämm überschritt, von
einer i» ivlle- Fabrl di!,i»ra'end?n Droschke niedergeworfen
und übersahren. Die G ästn fiel glücklicher Weise so, daß
der über si? hinweggedende Wagen ihr keinen ernsten
Schaden tön» kannte. Die Beine kamen zwar unter die
Räder, die Ä äfi» erlitt aber keinen Knachenbruch nnd trug
nur einige Ko»lustan-n bovan. Der Schreck raubte ihr aller­
dings einen Augenblick die Besinnung; sie erholte sich jedoch
bald wieder und konnt; in ih e Wohnung gebracht werden.
Ein Telegravdenouit in Kottingbruuu. Anläßlich
der am 22., 24., 26., 28., 29. und 31. Juli, 2., 4. und
5. August d. I. aus dem Rennplatz; in Kottinabrnna stall­
st ideuden Pserderennen irt! do.t an den bez;ichneten Tagen
eine k. k. Telegraphen-Slalio i sammt öffentlicher Telephon.
Svrechstell; mit den Dienstst rnden von 11 Uhr Vormittag»
bis nach Schluß der Rennen in W rk amkeit.
iju dem TourifienunqlüS anf dem Tchneebery.
Geste’» Nachmittag wurde die Leiche deS am Sonntag
ve »nglückren Tonriüen Bann geborgen »nd vom Kwster-
wapoen durch mebrere Bergführer iu's Thal gebracht. Der
Todte wurde aul eitle Tragbahre gelegt ueib über den
Lackerboden itnd die Enge nach P-yetbach getragen, woselbst
er in der Todtonkamiiier beiqeietzt wurde. Der linglnckliche
Tourist hat, wie jetzt testgestellt werden konnte, doch durch
einen Absturz den Tod geiunden. Die Annahme, daß
Bann viell icht einem Herzichlage erlegen ist, kan i nicht
auirecht bleiben, weil die Leiche eine klaffe »de Wunde
an der Stirn auf mit«. Infolge deS schlechten WetterS
war der Transport des Leichnam- ein geiahrooller und
schwieriger. Die bedanernSiverthe Schwester des Ber.
slorb.nen, Fräulein Therese Bann weilt in Payerbach
und überwacht trotz ihres übermenschlichen Schmerzes alle
Vorgänge, die ihren armen Bruder betreffen. Im Lauie
des heutigen Tag» wird die Leiche Bann'« nach Wien
gebracht, um hier beerdigt zu werden.
Ein verunglücktes Kind. In Schwerlberg, Ober-
österreich, flieg am 7. d. M. dir fechsjählige lLtein-
brück arbeiterslochler Frauziska Schmiedberger
o»f das Rad eines bespannle» Kohlenwagens. Plötz­
lich setzte sich da- Gefährte in Bewegung und da»
Kind gerieth mit den Füßen zwischen die Speichen
des Rades/ Es e.litl Hiebei einen Bruch des linken
Oberschenkels, sowie verschiedene andere Verletzungen
und mußte in das Allgemeine Krankenhaus nach Linz
transporlirt werden.
Ein vermißter Schlossergehilfe. An» Linz. O.-Oest.,
ist seit dem 4. d. M. der zuletzt daselbst in der
Lustenauerstraße wohnhaft gewesene 25 Jahre alte
Schlossergehilfe Joses G s ch m e i d e abgängig. Der
Vermißte ist in Budweis geboren, »ach LodoS zu­
ständig nnd war Schlossergehilfe bei der k. k. Staat?-
babn. Er ist groß. schlank, kräftig gebaut, hat läng-
liches Gesicht, blasse Gesichtsfarbe, sehr kleinen, dunkel-
blonden Schillirrbart. dunkelblondes Haar und trug
zuletzt die Arbeitskleidung eines SchlofferS, bestehend
aus dunklem Anzüge, und blauem, schwach weißge-
tuvstem Hemde. Zu einem Selbstmorde scheint jeder
Grund zu fehlen. Es ist daher nicht ausgeschlossen,
daß derselbe das Opfer eines Verbrechens wurde.
Es wird ersucht, allsälligr Wahr»ehmui,gen über den
Aufenthalt derselbe» der nächsten Gendarmerie« oder
Polizeibehörde bekanntzugeben.
Ein Schuljubiläum. I» einer Reibe von Festlichkeiten
beding die lanbwirlbichallliche Mittelschule Neutitschei.i-
Söhlk am l. uiid 2. d. M. die Jiib l>ei?r ihr>S 25jährigen
Bestandes, die auch dadurch an Bedeutung gewann, daß
der Direktor vieler Anstalt Karl G. Kalb gleichzeitig seit,
LSjähiigeS DienstjubilLum ol- Vorsteher dieser Mittelschule
friede. Von Vfab imb Fc>n waren die ebemaligen Bbsal-
veiiten, die aiößteiilheilS sich schoti tu geachleter Lebens,
stelliing befinden, der Einladung des FestkowiteS gejolgt;
buich die Anwesenheit von Vertieler» ber Regierung ge­
wann die Feter besonderen Glanz.
Dem Huiigeitode preisgegeben. AuS T a ch a n,
Böhmen, erfahreti wir: Am 3. d. M. wurden in
der Ortschaft H ö l l h ä u s e r bei P e l l a r n, die
Eheleute Michel und Marie Fried! verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Das Paar
wird beschuldigt, die Schwester der Marie F r i e d l,
eine blödsiimige Ausgediugerin, am 29. v. M. Nachts
in eine nicht weit vom Hause gelegene H ö h l e ver-
graben und auf diese Weise dem Hungertode
preisgegeben zu haben. Ein zufällig vorüber-
kommendcr Knabe, der die Unglückliche jamniern
hörte, verständigte seine Eltern, welche mit mehreren
anderen Ortsbewohnern die Unglückliche, welche bereits
einem Skelett glich, befreiten. Im hiesigen Kranken­
haus ist die Gemartete denn ancki am 5. d. M. g r-
st o r b e n. Die Strafanzeige gegen da» genannte
Ehepaar wurde erstattet.
Feuer in einer Mühle. In einem Thale unweit
von W e s e r i tz, Böhmen, brach am 30. v. M. in
der sogenannten Kunstfarbmühle Feuer auS, das in
der Scheuer de» Herrn Josef Drechsler ent­
standen war und welches die Mühle, sowie die
Wohngebäude total vernichtete. Die Schadenssnmme
ist eine bedeutende, doch war der Besitzer auf
6000 Kronen versichert.
Lebensmüde. Am 7. d. M. hat sich in N e n n o-
w i tz in Mährcn der doiiige Grmeindedieiier Johann
Gärtner, erhängt. Der Selbstmörder, der Baler
mehrerer unversorgter Kinder ist, dürste die That
wegen seiner Dicnstesentlassung verübt hoben.
Ein Postmeister als Defraudant. In Soroksar
(Ungarn) wurde kürzlih der dortige Postmeister


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 5 ]
Philipp Bogisikb wegen einer zum Schaden der
ilerorS begangenen Defroudation von der Gendarmerie
verhaftet. Er beging die Malvcrsationen bei der
Manipulirung der PostsparkoffenLeckS, und bei der
vor einigen Togen vorgenommenen Skontrirung stellte
sich heraus, daß Vogifich einen Betrag von 6780
Kronen unterschlagen hatte. Daraufhin veranlaßte der
llntersuckungs-Kommissär die Verhaftung des Defrau»
bauten. Bogisich wirkte seit zehn Jahren in Soroksar
als Postmeister und erfreute sich dort großer Popu­
larität. Verschwenderische Lebensweise lenkte ihn auf
die abschüssige Bahn des Verbrechens.
Revolverschüffe als Folgen deS SpielverlusteS. Aus
Budapest kommt folgende Nachricht: Die Tag-
löhner Josef P u t i k und Mathias M a r t i n k a
spielten vor einigen Togen in dem am Telekiplatz 25
gelegenen Kaffeeschonke miteinander Karten. Letzterer
verlor sein ganzes Geld, und da es ihm Putik nicht
zurückgeben wollte, schwor er Rache. Martinka lauerte
Abends vor dem Hause Telekiplatz 5 dem Putik auf
und feuerte auf diesen drei Rcvolverschüsse
ob, welche olle trafen. Putik stürzte lebensgefährlich
verletzt zn Boden und wurde nachher ins Rochus»
spital gebrach». Der flüchtige Attentäter wurde rasch
eingeholt. Als der Wachmann, der ihn zur Ober»
Pädthauplmannschaft bringen sollte, ihn anfasien wollte,
feuerte er einen weiteren Schuß auk den Polizisten
ab, welcher jedoch sein Ziel verfehlte. Martinka
wurde nachher gefesselt der Polizei eingeliefert.
Relegtrungen an der Bodapester Universität.
Der Budopester UniverstiäiSsenat hat achtzehn Univeisitöls-
bvrrr wegen Jndexsälichnngen z»m Verluste mehrerer
Semester, respektive dazu verultheilt, daß sie in den nächsten
zwei Jahren an der Budopester Universtiät sich nicht
inskribiern lassen dürien. Die Fälschnnn besteht darin, daß
Unterschriften von Professoren, betreffend die Frequenz-
bestätigung, gefälscht waren.
Eine junge Frau als Selbstmörderin. In
S.-A.-U j h e l y (Ungar») hat sich vor einigen Tagen
die jugendliche Gattin der dortigen Vizestadthaupt-
monneS Bela B o g y a y erschossen. DaS Paar hatte
erst zu Ostern geheiratet und lebte in glücklicher Ehe.
ES ist vollständig unbekant, welche Gründe der
jungen Frau die Mordwaffe in die Hand gedrückt
haben.
Auf den Eisenbahnschienen eingeschlafen. Aus
Derdent in BoSnien meldet man: In der Nacht
auf den 7. d. M. wurde zwischen den Stationen
V r h o v i und D e r v e n t ein Mann überfahren und
getödtet. Der Betreffende hatte sich auf den Bahn­
körper gelegt und war daselbst eingeschlafen. Der
Unglückliche wurde von dem Zuge förmlich in Stücke
grriffen.
Msgr. Konstantin Walter f.
Der Pfarrer von Fünfhaus gestorben.
(Spezi»!- Bericht des „NeuizkriiS»Weit- Blatt-.)
Die Erzdiözese Wien und insbesondere die katho-
lisch« Bewohnerschaft des 15. Bezirkes hat einen
sehr schweren und schmerzlichen Verlust erlitten.
Gestern Mittag- 1 Uhr ist der allgemein hochverehrte
und beliebte Pfarrer zur hl. Maria vom Siege in
FünfhauS Msgr. Konstantin Walter, über
dessen längeres Leiden wir wiederholt berichtet haben,
iu seine himmlische Heimat abberusen worden.
Er war ein eifriger Diener des Herrn, ein kind­
lich frommer Priester und ein Menschenfreund im
besten Sinne des Wortes. An feinem Todtenlager
fließen Thränen des aufrichtigsten Schmerzes über
dar Hinscheiden eines Mannes, der Allen, die ihn
zu kennen das Glück hatten, überanS theuer war.
Konstantin Walter wurde am 7. Juni 1838 zu
Hünfeld in der preußischen Provinz Hessen-Naffau
als Sohn braver und ehrenhafter Handwerksleute
geboren. Da der Knabe Talent zeigte und Liebe zum
gristli r en Berufe, so besuchte er das Gymnasium in
Fuldo, wo er im Jahre 1858 die Moturitäteprü-
fung mit Auszeichnung bestand und darauf in das
f.-e. Alumnat in Wien eintrat.
Im Jahre 1862 zum Priester geweiht, kam cr
zunächst als Piarrkooperator nach Ober-St. Veit,
dann an die Pfarre Reindorf. wo er bis zum Jahre
1873 segensreich wirkte. In diesem Jahre wurde er
als Professor an die Lehrerbildungsanstalt in Wien
berufen und war durch 17 Jahre Religionslehrer an
derselben.
Seine Sa nler. deren es sehr viele gibt, bewahren
ihrem alten Lebrer bis auf den heutigen Tag ein
freundliches Andenken und aufrichtige Anhänglichkeit.
Seine hervorragerden Leistungen anf dem Gebiete
der Kirche und Schule wurden vom Papste durch
die Ernennung znm Geheimen Kämmerer, vom
Kaiser durch die Verleihung des goldenen Verdienst»
kieuzes mit der Krone und vom damaligen
Kardinol-Fürsterzbischof Dr. Kutschker durch Er­
nennung znm fürsterzbischöflichen geistlichen Rathe
ausgezeichnet.
AIS im Jahre 1890 die Pfarre „zur beil. Maria
vom Sieee" in Fiinfhaus frei wurde, bewarb er sich
um dieselbe und erhielt sie auch; am 15. Mai des­
selben Jahres, am Feste Christi Himmelfahrt, hielt
er unter großer Betheiligung der Bevölkerung seine
feierliche Installation an dieser Kirche.
Seit dieser Zeit wirkte er unendlich segensreich
und verdienstvoll als Seelsorger dieser großen Psarr-
gemeinde. Im Jahre 1893 wurde er durch Kardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a in den Wiener Bezirks-
schulroth beordert und znm Stadtdechant ernannt.
Friede seinem Andenken!
Das Leichenbegänq, iß des Verewigte» findet
morgen Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt. Die Ein­
segnung wird Weihbischof Dr. Schneider vor­
nehmen. Nach der Trauerfeier wird der Lci lnam
deS Dahingeschiedenen nach Reffen Heimat Hünfeld
überführt werden.
Die englische Mitteimeerflotte in Lriest.
Der gestrige Tag war in erster Linie den Be­
suchen gewidmet. Vormittags machte Bischof Sterk,
welchem der englische Vizeadmiral Sir John Fisher
einen Besuch abgestattet hatte, feinen Gegenbesuch.
Als er dem englischen Fkaggenschiffe „Renown" zu­
fuhr, leistete da- Schiff den Salut. Ferner staltete
der Podesta Dr. v. Sandrinelli dem Vizeadmiral
Fisher einen Besuch ob. Die Contreadmirale Ritter
von Brosch und von Sachs machten der Gemalin des
Stattbalters ihre Aufwartung.
Um 1 Uhr fand beim britischen Konsul Churchill
ein Dejeuner zu 15 Gedecken statt, zu welchem ge­
laden waren: Statthalter Graf Goeß mit Gemalin
und Gräfin Franziska Thurn, Gras Heinrich Lützow,
Contreadmiral Gras Montecuccolli mit Fregatten­
kapitän Dennig, Vizeadmiral Sir John Fisher mit
Gemalin und seinen beiden Töchtern, Rearadmirol
Lord Charles Beressord, Kapitän Wilmont Fawkes mit
seinem Flaggenoffizier und der britische Vizekonsul
Nathan.
Vorgestern Nachmittags begab sich die Gemalin des
Statthalters Gräfin Marianne Goeß, vom britischen
Flotten-Kommandanten Sir John Fisher und dem
ihm zugetheilten Liniensckiffs-Lieutenant v. Michieli
an der Riva della Sanita erwartet, auf einem Dampf-
gig an Bord der Jacht „Surprise" zum Besuche der
Lady Fisher.
Während vorgestern nur ein kleiner Theil der
englischen Matrosen die Erlaubniß, ans Land zu
gehen, erhalten hatte, kamen gestern nach 6 Uhr
Abends über 2000 Mann in die Stadt, welche durch
ihre mannigfaltigen Uniformen das Straßenbild be­
sonders belebten. So fielen unter anderen die hell-
rothe Uniform der Marine-Infanterie, jene der
Marine-Artillerie, sowie die weiße Tropentracht auf.
Zwischen 2 und 6 Uhr Nachmittags durfte da?
Publikum die britischen Kriegsschiffe besichtigen, von
welcher Erlaubniß reichlich Gebrauch gemacht wurde.
Der Ausflug in das kaiserliche Hofgestüt Lipizza
am Karst ist gestern zur Ausführung gelaugt. Aus
Befebl des Kaisers wurde den Offizieren der britischen
Schiffsstäbe eine besonders gastliche Ausnahme ge­
boten. Programmgemäß fuhren die englischen Offi­
ziere in Begleitung ihrer österreichisch-ungarischen
Kameraden zu Wagen über den „Jäger" auf den
Karst nach dem 1'/, Stunden entfernten Gestüt.
Die Gäste wurden in Lipizza vom Ersten Stall­
meister des Kaisers, Grafen Kinsky, vom Gestüts­
meister H r u f a und den Gestütsbeamten empfangen.
Unter Führung deS Grafen KinSky erfolgte sodann
die Besichtigung der weitläufigen Gestütsanlagen,
deren musterhafte Einrichtungen ebenso wie die herr­
liche Loge lebhafte Bewunderung erweckten. Höchste
Anerkennung fand auch daS prächtige Pferdemotcrial,
welches Gestütsmeister Hrusa vorführte.
Die Reitschule war auf das Reichste und Geschmack­
vollste zum Festsaal odaptirt worden Um 6 Uhr
Abends versammelten sich dort die Gäste zum Diner.
Die bufeiienförmig aufgestellte Tafel. war auf das
Geschmackvollste dekorirt. An dem Diner nahmen
Theil: Statthalter Graf Go8ß und Gemalin, der
Erste Stallmeister Graf Kinsky, der Kommandant der
englischen Mittelmeerflotte Sir John Fisher mit
Gemalin und zwei Töchtern, Rearadmirol Lord Berrs-
ford, der Kommandant der österreichischen EScadre
Graf Montecucvli und die Herren der Stäbe.
Das Festmahl verlief in animirtester Weise, worauf
die Rückfahrt angetreten wurde. Die britischen Gäste
waren über die Aufnahme, die sie gesunden hatten,
entzückt.
Oie internationalen KinghümpfcinlEien.
(Soezial-Dericht d s „Neuigkeits-Welt-Blatl".)
Am Tage »ach dem !e i.lionellrn Sie.'.e des Franzosen
Deanrarois über den Polen Pyt'asiuski schrieben wir:
„Wen» man aus dem Ergebnisse des Kampfes zwischen
Beaucarois und P t) 11 o (i n 4 I i überbaut einen
Schluß ziehen bar*, so ist es nur der, daß Pytlasinstt bei
den Wiener Ringkäurpsen auch noch von Ander n geworfen^
wnd".
liniere Meinung war die richtige. G-fft-rn erlebte der
„Unbesiegbare" die zweite, vollständig reget-
rechte Niederlage. Der Türke Karo A ch m e d war
es, der d n großsprecherische,, Polen nach einem kaum halb­
stündigen Ringen ant die Schlittern l-gte.
Pyllasinski bestreilet seine Niederlage; er behauptet,
Karo A ch ni e d habe ihm ein Bein g e st e l l l.
Der Obmann des Schiedsgerichtes hat den P-otest Pyt-
laiinski's zurückgewiesen und damit, wie wir glauben, da«
Richtige getroffen.
Der Pole bat sich gestern in seiner wahren Gestalt qe-
zeigt. Sein Beiiehme» machte den denkbar ungünstigsten
Eindruck. Schau M seinem stampfe mit B aucarois suchte
er das Publikum g-qen feinen Gegner dadurch auszubringen,
daß er glauben machen wöllie, der Franzose I>abe ihn m,ß-
handel. Äistern versuchte er das nicht weniger a s viermal,
indem er diirch unterschiedliche Geberden zum Ausdrucke
brachte, daß Karo Acknied in inkorrekter Weise kämpfe.
Er wallte damit offenbar die Tisqualifiziriing seine?
Gegners herbeijüüren. Giückucherw'ffe gelang ihm daS
nicht, aber viel hätte nicht gelehtt. Das Publikum nahm
sogar mehrmals gegen Karo Achmed Stellung »nd bei
einem ichärseren Angriff wurden s>st immer Psuirnie
gegen d n Türkei, laitt, obwohl der Mann die Schmähungen
nicht v-rdi-ut hat.
Ob diese mehr a's schlaue Kampie'weise Pytlafinski's auch
fair genaniit weiden kaun. wollen wir dahin gestellt sein
lassen. Pnttasiusli ist heute kein junger Mann mehr, er ver­
mag seine» in der Bollkrast ihrer Jihre itnD anj der Höhe
ihrer 5b nst stehenden Gegner nichts m-br anhaben, als drr
Schwächere muß er sich vielmehr vor ihnen beugen. Da? ist
für Herrn PyNasineki sehr bedauerlich, ob r -s läßt sich
auch durch die angesührlcn kleinen „stunstltück" daran nichts
ändern
Wie schwach sich der Pole zur Zeit suhlt, beweist sein dem
Münchener H tzl-e gegenüber an d.-n Tag gelegtes Benehmen.
Jeder andere Ringkämvser, der aui sein sportliches
Revommee Werth legt, hätte seinem verletzten Gegner eine
Frist gewährt und sich keineswegs einen Sieg— zusprechen
lassen. Die Affaire Hitzier ist nunmehr dadurch als erledigt
zi> betrocliten, daß Herr Silberer d?iu Münrben'r persön ich
mi th ilte, daß das Schiedsgericht seine Entscheidung unbe­
dingt ausrecht erhalte....
Der einunvzwanzigste Abend.
Der Umstand, daß Phtlasinski und KuraAbm.'d iu Paris
schon ein Ohrfeigend uelt aiisge ührt halten, mag
wohl die Veranlassung g rode ■■ sein, daß Herr Silb-rer vor
Beginn des Kauple- an beide Ringer die Mahnung
richtete, nicht etiua duich unfaire Kauipscsweise dem
staiiipiiicdter eine» Anlaß zum Einichr-itm zu bieten.
Tos Publikum ersul te der SrlnedSqrrichtsobinann, von der
„wohlthuenden Peitsch?" des B.isalls eineu gerechten Ge­
brauch zu machen.
Es läßt sich schwer schi der», welche Spaniiung »>>i;r
dem nach Tausenden zäh enden Publikum h reichte, als die
zwei „Große»", Pytlosinski uub Karo Achmed, den
.grünen Teppich" betraten. Wird es dein Tücken gelingen,
sirc feine Paiiser Niederlage Rena iche zu liehmeii? Wird
es wieder zu einer Nausszene kommen? Diele und ähulibe
F. age» wurden laut und vielfach würd» den, Polen die
besten Chancen zuqeipiochen. Endlich ertönt dos „Los" des
Schi dsrichtrrs. staro Achmed greift nngcktüm an u rd nach
eiurgen Sekunden befindet sich Pht osinski bereits tu drr
Descnsioe. Achmed hatte ihn mit einer eeintnre de derriere
(Untergriff von hinten) z» Boden q-bracht.
In der Vertheidigung zeigte sich Pqttastnski ziem ich gut
und Achmed ließ ihn wieder an'. Beide untern >hmen dann
Arm- und Nackengriffe. Plötzlich ioraiig Pgllasin-ki nach
rückwärts, and utenb, daß ihm der T icke ei.en Stiaq ver.
setzt habe. Sto a Achmed zeigte sich v-rb üfft über di-se au'>
fallende Empfindlichkeit seines Gegner'-. O! Brrr! r-e, er
ironisch und rückiedemschlausi, Polen wieder an den Leib. Einige
Sekunden und wieder bffand sich Phtlasiuski am Boden,
säst ein Spiclball in der Hand des Rie en. Auch nach der
Pause brauchte der Tücke nicht lange, um seinen Gegner
aus den Bodkii zu zwingen. Er ve suchte dann mehrmals
das Aufreißen seines Gegners von der Seite.
Dabei gab es wieder rine Sz'ne. Pchilasinski deutete
nämlich an, Achmed habe ihm mit der Faust einen Schlag
in die Rippen gegeben. Man bedachte daianshin den Türken
mit Psiiirusen, der sich über diese Bewegung im Publikum
nicht genug wliiidern lounle. illicht lange danach erklärte
Pyilosiilsli, sta>a Achmed habe ihm riue Ohrse ge gegeben.
Drr Schiedsrichter verwarnie stara Achmed. Als endlich
auch Pyilosinski in den Angriff überging, war es „m ihii
geschehen. Er hotte Achiiied'mil einer Cemtur« de devant
(Untergriff von vorne) erlaßt und fiel se bst, vorn Gewichte
seines Gegners niedergerücki, aus die Schultern.
Karo Achmed wurde mit Beisall überschüttet, mehrmals
wurde er heroorqejribelt.
Hinter den „Coiiliffen" spielte sich die bereit? angesührle
Pivt slszene ab, die eben mit der Abweisung des Polen
eiidete. der darauihin sagte: „M eine Gegner können
dasReglement verletzen, gut, sowerdeich
auch mit dem Schlagen und Stoßen rc.
arbeiten; ich kann das auch!"
Das sind ivohl gute Aussichten für den Kamps Pons.
PytlasinSki!
Sieger: Kara 'Ilckimed :n 27 Min. 47 Sek.
Kl ine Paule: Zwicker warf Hallmaycr in 4 Min.
13 Sek.— Petri warf TesirH in 12 Min. 50 Srk.
Heute (Donnerstag) findet die Fortsetzung des Dienstag
unlerbrochenen Ka,npfes BeancaroiS—Pons statt.
Morgen (Fcerta.) dürsten voraussichllich Kara Achmed
und Beaucarois znm Kamoir kommen; doch ist es mög­
lich. daß die Kämpse Achner—Fenzler und PonS— Hiyi er
zur Austlagung kommen.
I-, K—y.


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 6 ]
Filmn;-, Bank- »nd Eiseiiblihn-
Nlichrichtcu.
U a u k e u.
Die jsluflftc Tcronte »nd die Wiener Börse-
kammer. der gef-rigeu Pleuarsitzuug der Böriekammer
bat der Vizepräsibeut Herr Ludwig W o I l b e i m die jüngste
Deronte ziir Specke gebracht und den gemacht»
z„ nnterfiKl-en, ruf welche Art sich Angebot und Nachfrage
in Scdroukeuwerthen bei starken Kurssl„kt»atio»en in eine
bessere Verbindung bringe» lieben, wie bikber. Es soll in?»
besondere vermieden werden, wie dies vor Kurzem der Fall
war, daß schon der Lei laus von 25 oder 50 Stück Esselten
einen Kur-sturz „m 50 oder l00 8 dervorrule, weil man
sich über den wiiklichen Umfang des Ausgcbotes kein wirk­
liches Bild zn machen vermag. Er wird j'tzt keineswegs
zum ersten Male im Schoße der Böriekammer eine ver­
läßliche Kontrole iür Angebot und Nachfrage angeregt. Bei
wiederholten Anlässe» wurde eine solche Relorm als dring-
lich bezeichnet, zuletzt bei der Aenderung der offiziellen
skurrilste, doch sind die Aktionen schließlich gewöhnlich ohne
Resultat geblieben. Ob Viermal ein günstigeres Ergebniß
erzielt werden wild, bleibt dahingestrllt. Einstwellen hat
die Debatte im Plenum der Kammer daniit geendigt, baß
das Präfidiilm damit betraut wurde, den Antrag drS Vize­
präsidenten Wollheim einem Subkomite zur Berathung zu
überweilen. Dem Präsidium wurde gleichzeitig die Wahl
des Sudkomites überlasten.
Begebung der Obligationen dcr BetricbSgcsrll-
fckiaft. Die Börsekammer beschloß gesiern, die sperzenligcn
Obligationen derBau-und Betriebsgesellschast
der städtischen Straßenbahnen znr Notirung zuzu­
lassen. In der Sitzung wurde mitgetheilt, daß die
Deutsche Bank von der Emission, welche 50 Millionen
Kronen beträgt, einen Theilbetrog von zwei Millionen
Kronen übernommen habe. Die Emission der weiieren Theil­
beträge soll nach Maßgabe der Bedarfes erfolgen.
Neue Couponbogru für die österreichische Gold-
Rente. Die gestrige „Wieinr Zeitung" enthielt eine Kund­
machung des Finanzministeriums über die Aussolgung neuer
Coupvnboge» zu den Obligationen der österreichischen Gold-
Rente. Die Ausgabe der neuen Eonponbogen wird mit
l. Oktober d. I. beginnen. Die neuen Couponbogcn, die
18 Halbzahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. Ollober 1909 und einen Talon entbalie»,
können erhoben iverden bei der Staatsschulüenkasse iii Wien,
außer halb Wieus bei den Länderkassen, ferner in Amster­
dam, Basel, Berlin, Brüssel, Diesden, Froiiksiirt a. M.,
Leipzig, Miiuchen, Paris, Stuttgart und Zürich bei den an
diesen Plätzen dekannlziigebeuden Vermittlungsstelle». Par­
teien, die außerhalb Wiens in den im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern ibren Wohnsitz habe»,
ist es gestattet, die Einreichung von TolonS bet der Staats»
schuldeiikasse auch diuch Vermittlung des i.ächslgestgenen
Steueramtes derart zu bcwiiken, choß die Talons in dli»
ielben Weise, wie es iür die Einreichirug bei der Slaals-
schiildcnkosse vorgezeichnet ist, dem Steneramte zum Behuse
der Einseudung an die Slaa!s>chulkcnk»ssegegen Empfangs­
bestätigung übergebe» und sodann die von der Staots-
schiiidkiikosse au das Steuciamt gesendeten Couvonbogen
bei dem Steuerawte gegen Rückstellung der Enipsangs-
brstäligung übernommen werden.
Glückliche Slktiooäre. Zu den bestrentiienden deulschen
Aktien-Gesellschasten gehört unstreitig die Aklien-Gelcllfchast
Kpollinarisbrunneii» vormals Georg Kreuzbcrg in
Neuenohr. Mit 450,000 Mark Aktienkapital auSgestatlet,
erzielte die Selljchast 1899/1900 nach 37.353 Mark (1898/99
35.399 Mark) Abschreibungen einen Reingewinn von
519.436 Mark (1898/99 447.727 M., 1897/98 478.220 Mark),
also ansehnlich uiehr als daS ganze Aktienkapital.
Industrie «nd Handel.
Gewerberechtliche Stellung dcr AuSglcichS-
dureaux. Die Wiener Handelskammer hat an­
läßlich vorgekommener konkreter Fälle bezüglich deS g e-
werberechtlichen Charakters der sogenannten
RuSgleichSbiireaux,— welche sich damit besassen,
zwischen den in Zahlungsbediängniß gerathenen GstchösiS-
leuten einerseits und deren Gläubigern andere,seit» behufs
Erzielung eincS Ausgleiches und Hintanhaltung der Kou-
kiirSeröffnnug zu cermilteln— den Standpunkt einge­
nommen, daß eine solche, gewerbsmäßig betriebene Be-
schäsligung nicht als freies Gewerbe anzusehen ist,
sondern einer Konzession im Sinne deS Staols-
Ministerial-Erlasscs vom 28. Februar 1863 bedarf. Die
Kammer ist Hiebei von der Erwägung ausgegangen, daß
aus diesem Gebiete nur besonders vertrauens­
würdige Personen erspiießlich zu wirken in der Lage
seien und gewichtige öffentliche Jnleiessen dafür sprechen,
diese Beschästigung als eine Art Privot-Gefchäftsverniilllung
den Bestimmungen dcs erwähnten Slaats-Ministerial-Erlasses
zu unterwcrsen.
Die Arbeitskonflikte im Bergbau Oesterreichs.
Das eben erschienene Zuni-Hesk der „Sozialen Rundschau"
enihäll unter Andcrkin eine im Ackcrbauministerium ver-
saßte kurze Darstellung der tm heimischen Bergbau
innerhalb des ersten Vierteljahre» 1900 vorgekommenen
A r b e i t S k o n f l i k t e. Der Bericht erstrerki sich aus dreizehn
Sireikgebiete. Im BoitSberg-K »flacher Revier
dauerte der Streik von 2. bis 7. Jänner »nd umiaßte
2175 Arbeiter. Im O st r a n-K o r >v i n e r Revier währte
der Streik vom 2. Jänner bis 30. März und umfaßte
24.656 Ausständige. Ebenso in K l a d n o-S ch I a n e r
Revier vom 15. Jänner bis 12. April bei 8118 Streikenden,
im Brüx.Dux-Teplitz-Komotauer Revier vom
19. Jänner bis 26. März bei 20.670 Streikenden, im
Falkenau-Elbogener Revier von, 23. Jänner bi»
23. März bei 5592 Ausständigen, im P i l s e n-M i e s e r
Revier vom 22. Jänner bis 23. März bei 6175 Aus-
ständigen, in S ch a tz l a r vom 26. Jänner bi» 20. März
b:i 1191 Streikenden ,i»d im RvIs,tz-O o! uoan. r
Revier vom 21. Februar bi» 29. März bei 1107 aus­
ständigen Arbeiier». Hiezu gesellten sich noch fünf andere,
binncn weniger Tage beige rote SireikS in llnterwöibiinn,
Liescha, Joworzno, Jlz und Caipano-Vines, bei denen die
Zahl der Ausständigen sich aus zusammen 2617 Arbeiter
b-lonstn Hai. Einichließiich der an den acht ersterwähnien
Streiks belheiligtcn 69.684 Arbeiter sind also insgelammt
rund 72,300 Birgordeiter im ersten Vierteljahr dieses
Jahres in Streik getieten.
Troppauer Handelskammer. AnS Troppa» wird ge-
meidet: Tie hiesige Handelskammer berieth über die G-setz-
entwülfe, betltffei.d die Förderung der heimischen
Industrie, die Abänderung der Gebühren süc G.werbe»
Anmeldungen und Eintragungen in das Handelsregister,
ferner den Tienstvertog der Handelsgebilscn, die Ergän­
zung und Abänderung der Gewerbe-Ordnung,
sowie die Sonn- und Feiertagsruhe. Die Kammer nahm
Stellung gegen die Erhöhung der Tarife auf
den StaatSbahaen, behandelte die Frage der Der-
brfferuvg der Reiiegepäcks-Absertigung, erledigte mehrere
Suboentions-Geinche und bifchloß eine neuerliche Petition
in schlesijchen Testphon-Angelrgenheiten.
AnSsichten für die guckerriibeneruie. DaS Weiter
war für die Entwicklung der Rüben recht günstig, so daß
der bisherige Rückilaiid znm großen Theile eingeholt werden
konnte. Tie Feldarbeiten gehen nur langsam vorwärts; das
Vereinzeln ist beenbft und man ist gegenwärtig mit der
zweiten Hacke beickäitiat. Aus Douischland wird feuchl-
wormeS, für die Entwicklung der Rüben güustigeS Wetter
gemeldel. Um die noch rückständigen Feidarbeiien beendigen
zu können, wild warrms und besonders trockenes Wetter
gewünscht. In Frankreich deirschte in der BerichlSwoche
lequerifcheS Weiter; auch hier wird trockenes und warme»
Weiter gewünscht, da man kauin mit dem Vereinzeln zu
Ende ist. In Rußland hat sich der Rübeustand nach den
neusten Nachrichten bei feuchtem und sehr warmem Weiter
bedeiitend gebessert. Regen werden auch auS Belgien und
Holland gemeldet. Von den Kolonien liegen Nachrichten
von Belang nicht vor.
Zurkerniarkt. Die Festigkeit des ZuckermarkieS bot in
der obaelaiiseiien Woche eine starke Erschütierung erlitten.
Die» gilt, wie das »Präger Abendblatt" mittheilt, vor-
nehntlich von alter Waare, die nur in mongelhalter Aus­
wahl vorhanden war und deshalb umiatzlos blieb, trotzdem
Ameiika immer noch olS Käuler auftrat. Infolge beste>
gingen die Preise ovmälig zurück und erreichten so das
Cchlußniveou der Vorwoche. Erst in letzter Stunde trat
wieder eine leichte Belestizuirg ein» und man schloß zn
29°20 biS 29-40 K Aussig prompt und 2505 bis 25-25
Oltober-Tezember. Neue Kampagne blieb im Woche,,ver-
lause gut behauptet. Raffinaden haben anten Absatz »nd
notiren unverändert 84 K waggvnweiie, 85 K bei kleineren
Quanten. Prompte Zeiitriiugal-Piles 28°50 bis 29 X. Die
statistiiche Lage stellt sich noch F. O. Licht wie solgt:
Europa 1,183.570 Ton?, Amerika 245,331 Tons. zusammen
1,433,901 To>ks gegen 1,659.868 TouS in der gleichen
Peiiobe des Vorjahres.
Die Bndapester Mühlen. AuS Budapest wird
vom 11. d. M. berichte!: DaS Haggenmacher'sche Hon*
tingcntirungSprojekt, dem zu Folge die 10'/,
Millionen Meterzentner betragende Bermahlungssähigkeit
der Budapester Weizrnmühlen aus die Erzeugung von
4‘j, STCtfl. Mzir. konlingentirt werden sollte, ist in einer
gestern stattgehabten Sitzung deS Budapester Mühlenvei-
bandeS r» Folge deS Widerstandes seitens der Heinrich
Haggenmacher'ichen »nd der Budapester Wa'zmühle end-
gütig gescheiter».
Nuihednng der türkischen Differential-Zölle für
Montenegro. AuS Cettilije >oi,d gemeldet: Der neue
türkische Differenliol-Taris wurde für Produlte a uS Mon­
tenegro außer Kraft g-fetzt.-
Insolvenzen und KonrurSnachricht. Der Wiener
Kredltorenvciei» meldet lolgende Ji-folvenzcn: Stehlovsky
u. Keil» Metollwaorenfirma in Prag. Frau Feldmann
Moriz» geborene Bacsu Casarina Vogel, in Budapest.
Braun Wilhelm, Kautniann in PruSzkau. Salczer
Joses, Kausmann in Gyüugyös. BalogL Böhme r,
Handelsfilma in Budapest. KannäFelix, registrirler Schnur»
Ulid Börtelerzeuger in Wien, 7. Bcziik. Haibgasse Nr. ll.
Morquordi Max L skomp., proiolollirte Koniniaudit-
gejelllchalt in W,cn. Jonhuber Eaiilie, Schintlwaar.,,.
hälidleri» in Hohenstadt.— Vom hiesigen Landesgerichte
wurde der Konkurs verbällgt über das Nachlaßoelmögen
der am 5. Mai 1900 in Wie», 13. Bezirk, Brertenseerstroße
Nr.62, verstorbenen Gastwilihrn Josesa Naß. Aninclv.-.ngr-
ierniin bis 15. Allgust.
Verkchrs-Nachrichten.
Die neue elektrische Koutaktbahn in Wien. Die
niederösterrcichiiche Statihalicrei hat den Bericht iibrr die
kürzlich durchgefühlt- Truce, rcvisioii »nd politi chc Begehung
rücksichtlich des vo» Dr. H i l l i s ch« r vorgelegte» Pivjckte»
einer eleltrischrn von dcr Raihhausstraße ausgehenden
Koiitaklbahn dem Eisenbahnmillisterillm uiilerbreitet. Nach
dem Stande dcr Dinge ist die Erlheilung der provisorischen
Baubkwilliguuz für die!« Bahn in kürzester Zeit zu gc-
wäriigkn, so daß mit den Bauarbeilcn wahrscheinlich noch
im Lause deS Juli wird begonnen werben könne».
Lokalbahnprojekt Stamrnerödorf— AuerSthak.
Das von der Statlhaltcrei in Wien mitgetheilte Ergebniß
der durchgesührle» Trocenrevisio» und Stotionskomulistio,,,
einschließlich der politischen Begehung und E,i«eig,lili,gs.
Verhandlung, sowie der Feststellung dcr feuersicheren Her-
stelluiige», rücksichtlich des vom LandeSaiisschlisse in Wien
vorgelegten DelailprojekleS für eine normalspueige Lokal-
bahn vo» dcr Station Stammersdors der Linie
Wien Stevhaniebrücke—Stammersdors dcr Dampstramway-
Gelellschost vorm. Krau« Komp. nach A» e r S t b a l
wurde zur Kenntiiiß genommen. Bus Grund deS Ergebnisses
dieser Amtshandlung hat daS Estenbabnministerium den
Baukonsens süc obgenannte Lite mit dem Bemeiken
ertheilt, daß derselbe erst nach Erlheilung der Konzession
in Kraft tritt.
Dandels-Unchrichlen.
Wiener B'örie für lanvwirthschustliche Produkte»
Noch dem emgelauiene» offiziellen Berichte über die Ernte,
oussichlen der Bereinigten Stoaien ist der Stand von Sommer-
Weizen that Schlich ein „nzcwöhulich schlechter, während in
Wuite,Weizen nur eine geringe Verschlechterung eingetreten
ist und diese noch immer eine gute Ernte versvricht. Die
maßgebenden Auslandsmäikte mcldeie» theils maltere, zum
Theile unverändert ruhige Haltung und auch hier hat sich
im Termingeschäfte für Weizen und Korn k.iire wefcntüche
Aenderung eingestellt. Anfänglich kam aus Grulid von
Regenmeldilngcn aus Budavest eine leicht: Besserung aus,
ober dir Knrse bivckelten späler wieder ob und bei Schluß
dcr Börse wies Weizen wieder aleicken Staub aus wie
gestern, während Störn doch 2 h Avance beda iptete. Mai-
war „m 6 h fester, Haser ober- not, »m l >i ichwächer.
Herbstwejzen wurde zu X 8,09—8.07, Hei bstkorn zn X 7.19,
7.23, 7.21, Hei bsthaser zu X 5.56—5.57, 5.56, Jilli-August-
Mais zu X 5.93—6.—, September-Oktobel-MaiS zu X 6.07
bis 6.14 uingOetzt. August- Sepleniber- Raps notirte zu
X 13,60—13.50 um 10 tr. fester.
Effektive Waare war im Preise behauptet und speziell
Mais bei schwachen Beständen uin 5 Ir fester. DaS G jchäst
beschränkte sich ouk den Verkauf einiger kleiner Partien
Weizen, darunter 78 Stilo Tot-Komloer z» X 8.12'/, ver
drei Mona!« ab Wlen, 73 Kilo zu X 7.10 ob ZzarvaS,
78-5 Kilo zu X 7.15 ab Gnoma, 79 Kilo zu X 7.10 ab
Tevaoanya, 76 Kilo zu X 6.90 und 78 Kilo zu X 7.02'/,
ab Leva, 76 Kilo zu X 6.80 ab B.-Gyarmot, 77 Kilo zu
X 7 ob Jpoly'og.
Getreide.
Budapest» 12. Juli. Weizen ver Oktober X 7.86 bis
7.67, Roggen per Okiober X 6.88—6.89, Hafer per Oktober
X 5.24—5.25, Mais per Juli X 5,79—5.80, per August
X 5.79—5.80, per Mai 1901 X 4.84—4.85, Kohlrops per
August X 13.25—13 35. Weizenofferte mäßig, Kauflust be­
grenzt. lest, 14.000 Meterzentner Umsatz, gut behauptet.
Raps fest, Roggen ruhig, Mais behauptet, Haler unver­
ändert, Gerste gefchäftslos. Termine eröffnetea fester, bei
schwacher Betheiligung nah-zu unverändert. Tbeißweizen
77 —80psünd>g: X 7.60— 7.70, X 7.65— 7.75» X 7.75—7,85,
X 7.85—8.05, Ncurogge» X 6.25—6.45, Gerste X 5.90 bis
X 6.70, Hafer X 5.20—5.45, Mais X 5.70—5.80, Hirte
X 5.60—5.70, Kohlraps X 12.35—13.
Tclkgrapl-ijche yallüetsüepkschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. PromptX 29.50nominell,
Compagne X25.l5Geld.— (SpirituSmarkt.) Behauptet;
Preise unverändert.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisugal-Pile, behauptet,
prompt X 28.50-29.—, per Juli-August X 28.75—29.
Hamburg. Spiritus <100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruiigspreisl per Juli 17.—, per Juli-August 17.—.
st'll. Per August-September 17.—.— Petroleum loko
6.55 M.. gefchäflslos.— Kaffee, Santo» Good Average
per September 43 50, per Dezember 41.25, per März
44.75, per Mai 45.25 Geld.
Ltverpoot. (Baumwolle.) Willig. Tenders in Docket»
(je von H>0 Ballen) 34. Unuatz 7000 B. Tages.Jmporl
3000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Juli 5 4 7m> per Juli-August 5 5< per Augult-September
5 */ti, per Sepiember-Okkobec 4o 3; 6„ per Okrober-November
4 4S .«« per Novcmder-Dezember 4"/«, per Dezember-Jäuner
4 f 7„, per Jäuuer-Fedlnar per Februar-März 4 3S /«,
per März-April 4 3a/ M.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachiokgeilden Approvisionirung?»
Arliketu bejchickl: 3725 Stück Kälbern, 1250 Stück Weide,.er
Tchweiuen» 1323 Stück lebenden, 178 Stück Weidener
Schafen und 93 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbeimarkte wickelte sich das Geschäft in Folge
glsteigerler, den Bcdars weit übe, steigender Zufuhr in sehr
flauer Stimmung ab und haben sich die Preist- für Prima-
qualilSten um 4—6 h und für die anderen Qualitäten um
8—12 ti per Kilo ermäßigt. Weidener Schweine haben bei
wcientllch vcrriiigerlcni Angebot sich im Preise leidlich be­
hauptet. Der Schaf,nartt veikevrie angesichts des ver.
»linderten Auftriebes in festerer T ndcnz und haben die
Preise um 2 k per Kilo angezogen.
Man verkaufte: Lebende Kälber 56—80 t>, Prima 82
bi» 90 li, Hochpriiua 94—100 h, auSiiahmSwrije 104 bis
— h, Weidener Kälber 70—116 h, ausuahnrsweiie— h,
Weidener Schweine 80—100 h, untergewichtige bis— h,
lebende Schafe 44 —54 h, ausnahmsweise 56 h, Weidener
Schafe 70—90 h per Kilo und Lämnier X 10-24, aus»
nahuisweile X 00-00 per Paar erkl. Berzehruiigssteuer.
Tekegrapi-lschec ZSettervericht
der T. f. Zentralaagalt jiit ‘-'.'irlrovolo.-.u- u, Wir,, uom 11. Juli 1S0Q.
7 ,,lu'
Etalione»
tä |S
| i
6 tat;onrn
w
I
«Z
i
ii «»ipr-,,,,«,|
Prag....
1 -,'SAW
1
«,
.il'Oaiu.
17 8
1
JilrtsrtU•..
1 1 t; :'t
1
"gruui...
14 1
1
tfcmöcvo..
1 '-' 0 'Jl
f»
öuo.ipe it.
I-.-7
2
Snntoyol.•
]‘J 4 '.k't'--
(i
»„HÜU.lt..
ViV
,'r(5
4
4
Siiua ....
Iii,! ?;
Heiliianustadt
lu -0
H
G3
Ärrnc.i;..
14 «i
1
..
12 0
i’iäS
3
n 7? »•*
Larajrwk)..
9 7
1
2
sifaji ....
10 Ü B
Vu'Mu^iccolo
is t RE
....
1-.’V WRW
Vi*m ....
18 0 v li
4
4
Älnueiiimt.
17 0
Senf ....
16 0 'Ji
Qlr.ij ....
1 S 3
München..
0
12
Voibarl)..•
13 8—
0
i
SonndliL..
- :»oa-Ji'CF
4
14
('Hin....
17 0—
0
Obir...
Trieft.•.
(?■!!(?
Tchneeberq.
4 0
2b
19
Potci ....
18 0
1
Lrmmerinfl.
7 0
3
Prognose:
Wie» i, n d Riede rijstcrrcich: Meiü heiter une w.ir.nee.
Tages- 5 ?alender.
Freitag» 13. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Lllargacetha.— Griechen: 30. Juni: All- Apostel.
— Israellten: Jahr 5660, 16. Thoinuz.
§ o t t o-Z i t !j«ii 0 e m
Bon, 11. Juli 1900.
©rUim: 71 19 52 7 32


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
«ukker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K 29.40 K -29.50 33. 'Uv>,;R°N'-
nabe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons h. »4 .io
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon? 86.75 bis K 87, ruhig; Pries Ceutrisugal prima
prompt ab Trieft trausilo^ 28.50—29.—» nihia.
Spiritus, per 10.000 Lilerperzent: pronipt lontingennrt
ab Wie» L 44.— G., L 44.40 W.; »ominell '»verändert.
Stüböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.—
K 37.50 SS.; fest.„_
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L 99.a0 G,
K iou.5« W.; seit. t
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, rasf. ohne Faß»
prompt ab Trieft troiisito X 11.50 >>>.. L l 2 W.; prompt
ab Wien per Waggon: golizischcS, Stand, white, X 37.oO
K 18.50 33., dto. wasserhell K. 38.50 G.. K 31.50 33.; ruhig.
^rciiesteBörsc-S^chrichtc».
PragerBörse.
Prag, 12. Juli. llnionbanf 259.25, Eskomplebauk
—, pandwirthschaitliche Kreditbank 3 t?»—> Ziunostenska
Banka 259.—, P ager Kreditbank 680.—, Ruston 280.—,
Danie5sche Maichinenfabrik, Erste böhmistr^nährische
Molchinenlabrik —.—» Rückversicherung— —. Böhmilche
Zucker-Industrie 237.—. FtinsperzeuOge böhmische Hypo-
tvekar-P!a»dbr>eje 101.75» Bie> perz. böhmische yypotyekar»
Psoadbriese 9ö.—, 3'/iperzeutige böhmische Hypothekar»
Psandbriese —.—, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Zchuldlcheine 94.—, Melioration»»
Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi-
sche Jndustrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fester.
TriesterBörse.
Trieft, 12. Juli. Zwanzig» Francs» Stücke 19L9,
Wechsel per London (kurz) 242.—» (lang) 242.—, öster­
reichische Papierrente 97.35, Italiener 91.60.
Budapester Bö rs «.
Budapest, 12. Juli. Oesterreichische Kreditaklieu 683.50,
Ungniiick es Prämie nAiilehen 158.50, Ungarische Kreditbank
7113.50, Ungar. Hypothekenbank 435^0, Ungar. EskompleUonk
462.—, Bierperz-, tige Rente 96.25, Ungar. Koinmerzial»
dank2k>r>0, El ktrizi.öts»Aktien240.—, Ungar. I iduitrie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kronenrente 91.—» Oesterr.
Goldrente 96.25» vesterreichllche Kronenrente 96.75, Pestr
Straßenbahn 591.—, Elektrische Stadtbahn 300.—, Ganz und
Komv. 3240, Salgo» Tarjaner 625.—, Rima» Muranyer
533.50.
Berliner Börse.
Berlin» 12. Juli. Kredtt-Aktie» 212 60, Loiudarden
25.10, Staa'Sbahn 142.10, Italiener 93.50, DiSkonto-Kom»
mondit 176.60, Mittelmeerbayn-Aktien 98.75, Türkeulose
110.10. Mall.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 12. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 212.30.
Staatshalt» 142.10, Lombarden 25.70, Tiskonto-Kommandit
176.80, Ungarische Goldieute 96.50, Ungarische K«onen-
rente 90.70, Harpener 188 50, Hbernia 2ll.40, Laura-
Hütte 216.25, Italiener 93.30. Umrechnungs-Nur» 118,50,
Ruhig.
Wiener Börse vom 12. Juli.
Obgleich die aus China vorgelegenen Nachrichten be­
ruhigend lauteten und die ausläiidiichcn Rotirungen nur«
dazu geeignet waren zu besriedigen, hat sich die Spekulation
au der heutigen Börse doch sehr reservill verhalten.
Selbst in Slaalsbahn-Akiien und in den Alpinen Aktien,
die noch gestern sich durch Lebhostigkeit ausgezeichnet haben,
ließen die Umsätze nach. Die Spekulation war eben aus­
schließlich aus sich selbst angewiesen und wagte e» deshalb
nicht» kille gesteigerte Thätigkeit zu entwickeln.
Lediglich Buschtiehrader Aktien ersreuien sich vorüber­
gehend mit Rücksicht aus die Meldung über einen lebhasten
Geschästsgang in der Kohlen-Jndnstrie einer gesteigerten
Nachsrage.
Die sriedlichen Erklärungen, welche der chinesische SlaatS»
rath der amerikanischen Regierung überiniltel» ließ, machten
keinen weitergehenden Eindruck aus die Tendenz. Rente»
behaupteten sich. Valuten kiagurrteu.
EI »vtiren: Krediiaktic» 682.25, ung. Kreditbank 699.—,
Bodenkredilaktien —.—, Unionbauf 561.—, Lönberbouk
423.—, Anglobank 277.—, Bankverein 499.—, Staatsdahn
668.75, Lombarden 111.50, Elbetholbahn 470.—, Buschtie.
biader lit. A 3077, lit. B 1118, Straßenbahn lit. Ä 307,
lit. B 299.50, Alpine 465.—, Rima-Muranyer 535, Präger
Eisen 1775, Brüxer Kohle» 926.—, Tabakoklien 290, Mai»
reute 97.65, flst.ir. Kcoueurente 97.05, ungar. Goldrenle
115.60, uiig. Kronenrente 90.90, Türken oje 108.75,20-FraucS»
stücke 19.29, Reichlma k 118.65.
Kurse an der Wiener Börse vom 12. Juli 1800.
ümrecimungssätze illr Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od, Silber 2 K., 1 fi. C.-M. 2 IL 10 Ii-, 1 Goldgulden— 2 K, 40 Ii., 1 Mark~ 1 K. 18 h., 1 Franc oder
® Lira— 96 q., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Noririrngen um V'* Uhr.'
A. Allgemeine Staatsschuld.
f ine. 'State in RotenMai-stiov. 4-28i
'„, Sctir.»9tue.4, 2>
_ ingilb Jcmner-Juli4-2'".
.. 31pri(.Cft?b.4-2»,
frf« ».Jahre 1854 ;u25'i«..6'l, i5!''-’-
?oI«».Jgdrc l860 zu 690«. B. 23.4"»
kose». Jahre 18M zu IM«.• 4°»
kole».Jahre 1864 zu I«««.» ..
koie».Jahre 1864 ,u 60«..--
Staatl-Tom.-Psddr. 120 «. G. o.S.
B. Staatsschuld der im Ileichs-
rathe oertrelnien Königreiche und
Länder.
Celetr. Goldrcnle «euer« Gold
Oeflerr. Rentci. .strw. fleucrfrei 4%
CtSerr. Jnv.-Renle steuerfrei 3% 2#
Eisenbahn- Staatsschaldver»
schreibungen.
Albrechtbahn i.SiX6.100u.lO'Ort. 4"i
Elisabelhbahni.G. stsr. 10.000 «. 4".
tzranz-Jolrib. i.gilb. ,bi». 2t.,5'
Pilsen.PricicnDnbn200u.l0(«fl. 4"i
Siudolfb. i.Krw. fleuetf.n>iu.St.)4'> 4
8otatib..S.i.Ätl».ftf.400u2iX)JÄ. 4-i
Z« Etaatsschiilbderschreibun-
nrn obfleit. Eisenbahn-Zlktten
Llrsabethdahu 2M0 fl. e.=®i.
m L'in;.B»dwciS2l>0 fl. 5'
, Daizbnrg-Tirol 2>..0fl. 5^«
Aaliz. tkarl-tudwigb. Wüst-ttM. 5?«
Bom Staate tut Zah u»g über.
uommeiie Eisenbahn< Priori»
tatS-LdIigal>o»«n.
Albrcchlbahn 300 ft. 3. o’i
Albrechibahi, S,i fl. G. 5-»
Albrechlbalin. .. 2Ö)u.li>.o«.L.4 'i
titm. 3Deftb. 300,10i« )u.äftiUfl.$.4«4
¥6Cm. Wefld. 4M.2S00». IÜ»/uA. 4".
Eisenerz-Vordernd.hotlb.i d. Ll.)4^»
Eliiabelhbalin... 60011.3000««. 4"i
Elilabelbbahn... 40Öu.a>.O2>i. 46.
yranz-JoIefb.E.I884idi».Zk.!L. 4”.
aliA..0arI-2udwigb ceio.gt.)5. 4».
kaidoch.Slein8okalb.2!>)ii.ItXii li. 4%
kokaleiscnb.-Ges .öflerr.ihil'. St. '3“.
TOdat. Gre»,bann«460 u. 4»,
Mähr..!chl.CcnIr.>lb.6ü0ii 3>>DK.4°4
Shib olf b.( Stils) .. 40>'». 1 OOOirJOüüIH 4%
ktudollbabn E 1884 sd>». gt.) g. 4
Borarlb. 3. S. 1884 «. 4%
Ungar. Beule i. Krw. ftcacrfcci 4".
Ung.glaatl-Eiscub.-Anl. i.G. 4'A",
dto. in gilbet 4-,%
Ung.Lflb.-g,aal4-Qhl.i.GoldIi.o«.
Ung. gchan!regal-Lblös.-Lbl. 4 y,« 0
Uug.Eis.Tlor-R.G.-g!..A..QH.3'!.
Ungarisches Prämieu-Aui>I,cn IM fl.
Ungarisches Prämien-Anleneu .50 fl
Ung. Theiß-R. u. gz. P.-O. »crl.
«roat.-ila». hl,v. Gruudabl.-Lblig.
Kroat.-slav.gchaukr.-E.-l^.fls. 4«e,»g
Ungar. GriindeullaflungS-gdiig. 4'.
Eroal..sla».Grundcntta!I.-Lblig.47g
v. Andere öffentlicheAnlelien.
3osnischeSr iudcs-Aiilrheir öw.) 4°4
vosn..hcr,.E,Icnh -ranb.-5 nl.4V,%
Tonau-Aegul.-ri„lebcnl878rrr,. 5.,
Tonan-Regul.-AnledeuI8srii.erl. 4
Wiener Berte,,rS-Anlagcu-2l,il. 4 -,
Bukowinaer Bro».-2chuldvcrlchr..5->.
BalizilcheS haudeS-AnlcUrn l8l«3 4'.
Galiz. Pior.-gchuldverlchr. l8!
Mährische» handeS-Äulelion I.8!«i,4-,
Riet eroflcrr. ho udeS-Aulene» 18^:4--,
Ldcröllcrr. kandes-AnIelicn 1887 4-.
gte,crn«.Hand.-Eiflub.-Aul !8s,z 4 -„
Tiroler Hände». Au,eben 1805 4%
Tciues-Begath.-Wasscr-Regul.-Ge.
lclllchalt E.u. 1807 (bin. gt.' 4».
Aul. d. «lad« Brunn v. I. 1875 0*.
Anl. d.gkadlLudaucflo.J. ikhj 4 1 -:».
Anl. b. gladtBudwel» ». 1.18.34-4
Jini. d. gtabt! emderg ». I. ,80«; 4 -.
Snl. d. gl-dt Trieft v. I 1870 ,l".
Anl. b. Stadt u. Handelst. Trieü 4.
Anlehen der gtudt Wien n-.
dto. 1874 igilber oder Gold).. 5-4
dlo. 1804 iSasicr-Anledcn).. .4-4
dto. 1808 .i-ias-Au,eben» 48
wiener Borie„bau-2!n«e5e,«5ad 10-4
wienrrJruchl-u.M.-Börscd.-A. 4':,
Wulgar.gt°at»-E.-Lnt> -A.Gold6,
«nlgar. Llaat».H>,u,,o<„x Goldg^
Geld!
Daarr
P7.61
97.85
97.75
97.15
97.35
97.15
97.35
169.—
170.—
133.75
134.75
16».—
164.—
194.-
195—
194—
195.—
298.50
115.55
115.75
97.05
97.25
84.-
84.20
95.—
95.80
1»!75
121.75
95.--
95.50
96.—
96.80
95.25
95.25
493.—
497—
437.—
440—
4'>8.-
431.—
421.-
426.-
oiisOi 95-70
7«J.—
96.75
96.10
N.90
93.50
91 ä)
112.25
113.—
115.—
116.—
96.50
97.50
9fj.20
97.2)
75.'-
7570
94.70
s»5.70
95.—
96—
9'\40
9!i!20
95.25
115.60
115.60
90.90
91.10
119.85
120.85
69.20
100.—
116.80
117.80
97.80
l’S.SO
76.50
77-50
168.-
159.50
158.50
159.50
lS-.r.o
139.50
97.50
9t.—
90.50
91.30
93.-
91.-
88.25
88.75
97.25
91.75
1(6.50
97-5t,
r%.50
98.50
94.50
K-2.25
103.25
9.’.5j
9I.m)
95.8.
9j.$0
97.25
93 25
M.75
97 50
18.50
97.—
9S—
94.25
95.—
96.—
— .—
91—
93.—
102.50
9j.— 1
94.50
90.-|
93.—
9X30
91.- 1
102.— 1 105.—
122.40 1
91.5)|
9-i. ,0
9i.4U
9-
100.-!
100.75
j
91.55!
95 "5
95—!
D ,«ro
T. jpfonbbrifff, kommunal-,
Ctscnbatjncrtbit- und «öanken-
Kbligatianen.
Anglo.-öflerr.Banti..?0J.verl. 41s-,
Lodenc.-Aiiflalt aUg.öfl. i..50J.v. 48
Bodrncrcdit-Anfl.s.Taliuatien 41) 8
Böhmische Luvotbelenbanl »crl. 68
Bchmischr HuvothetenbanI verl. 4?4
Butowinaer Bobcucr.-Anst. verl. 68
dto. dto. verl. 48
Crutr.-Iodencr.-B.i.4.5J.v:rl.48,8
dto. i. 50 I. derl. 48
Aal. Alt.-Lnh.-Banlmii 108Pr. 57-
dto. i. 50 I. verl. 45)8
Gal. Boden-Credit». i..^J. uerl. 48
dlo. i. 41 o- »tfl. 48
Gal. Land.-B.b. fl. Gal.u. rad. 41(7»
bto. ,flouuu.-gdl. II. E.u. 58
Jstrianer Bodener.-Anslall« e.l. .58
raudoSdaul f. Boönien n. Hcrzeg. 58
Riadr.Hnvvtli.-L'ant i. 36 I. v. 6,)j8
Mahr.Hn»ol!>.-Bans i. 1>;J. verl. 57»
Mädr. Hnciotdeten-Bant »crl... 48
Mährische Luarlasse. ei sic verl. 48
N,cderös!.8a>:de»-Stib.-Auflaltv.48
Qhercfl. 2aude»-Hu».-Anflalt v. 48
Oefterr. Hnvotdekenbankoerl... 48
Oeft.-Icklei. Bodencr.-Anstatt v. 68
Oeft.-!chIes.Bodencr.-Anftattv.4>;8
Oeft.-siDlei. Dodencr.-Anstalt v. 47.
Oesterr.-ungar. Banl40')J-uerl. 48
L?es:err.-unaar. Bank 50 I. »crl. 4-,
Svarkasse erste österr. i.60J. »erl. 48
Eteierui. ghartdise i. 53I. »erl. 47»
Schwarzenb.A.3SJ.loc0u.2000M.47«
Eonimerzialb. Pestrrung.4lJ.v.45»8
Herm.Biddn-Cr.-A. i.31J. verl. 68
bto. i.38J. vrrl. 58
dto. i.408J.».45.8
Hcri».L>»arkasse l08Pr. i.Al J.». 68
gvartasic-A.-Grs. Araberdürg.5!^8
gharIasirBudapcsth.v.46!.;F.v.47.8
dto. i. 50J. vcrl.48
Sbartassen-Berein Pestcr.vat. I. <70.
i» 50 Jahren verloSdar. .. 4H8
bto. Pfandbr. i. 50J. v. 48
Evarlasseung.Hand.-C 40J.v. 40,8
dto. i.50(). ».4H8
TemeLvarer gparkasse 1.38 I. v. 68
dto. 40I. V.41j8
Ungar Bobcncr.-Justitutvcrl.4:;8
dto. in 60J. verl. 4%
bto. in63j. ». 3K8
llngar.Hvp.-Bank i.Pest i.40J s. 58
bto. i.42S0.».45; 8
bto. i..50J. »crl. 48
bto. Kom.-gch. i.ÖÜJ. 4548
bto. «om.-O.I083.50J.48
Ung.2andc»b..flr.-J.,'.-Ilh.34J.v.58
Uug.bokaleisb.-A.-G. 50 -.I. v. 41^8
F. ckisenbalin-Llriorität«-
Bbtigationen.
Bozctt-Mcrauer B. 2>X> u. l06i) fl. 48
Bud.-Fllnft. Bahn E. 1880 200fl. 48
Buichnelirader Bah,, l.50fl. g. 58
Tux-Bod.E.l.E.l860>div.gt.)g.58
Tux-Bod. Eis. E. 16871 300 fl. g- 48
Ferd.-Rordbahn E.I880 lbiv.gl.)48
F.rd.-stlorbd. E.l847!.2t.) L.48
Fünfk>rche»-Bare,er B. 2>0 fl. g. 58
Gra-.-Äoflacher Bahn 151,7. g. 4^,8
Aaichau-Oderd.Eisead.E. 1880g. 48
bla. E.l8^«l0>!Mark48
remb.-Czern.-J.-E.-I>!.l8>430ufl S.
dlo. 1884 31« fl. g. 48
keobeu-Bo.d. Eii-uh. 1803i6.gt.)48
Mahr-Budw.-Jamn.2o0u.l0i>ofl. 48
stiordwestdahn. öfterr. «Oft st. g. 58
bto. lit. B 2s« «. g. 68
bto. E. 1874 0«M. 58
dlo. 1885 2>Xm.l,X'0st.g. 48
Ostrau-Frikbl. Etsenb. 300st. g. 58
Brag-T uxcrE.3> 'i. 38
Reichend.-Gabi.-Ta»nw.E»'enb. 48
2edu.cbrrg-D.A.-G.4,0u.-><«R 48
2cbn?ariciiali-Zivett, votattahn 48
Staatreisrnt.-Y-csellsch. 60,, irre. 38
2,aat»eiienv.-G.E. JK74.80« %rc. 38
gtaat»eiscnI'.-G.X.E.I88'>5>T>.5r 38
2 ,aoi»ri,eud.-«1i.Erg.-R.5irr7s.7c.38
LlaatSeisenb -G. I. E. Bl'fl G. .58
gt.iatSe>il>.-«.N.>^ro.38
giidhahn-Gei.2vrs,-2lt.5B,irc.38
2iibhahn-Gr>cll'lt'ait.. 2s«fl.«>;.58
2iibhabn-«8ei. B-, u. 2>>« estlars 48
guhn.Berbdg»h.2k«tsiift',..50ftft«.48
Ungar.-galiz. Eilenbahu 200« g 5»;
Ung Weilb.l gi,'l.-R.-G 2s0st.Z.58
Niltertralver Bahnen h:v. 2 «nesc) 48
Ba,iugancEisd.Lt>)I00>'u.ll».00>7.48
stfleller koleldakn 4,'« u 8 '!,',, o 4 »,
Wien-Asl,ang«Eiseubah,i200fl.g. 48
Geld| Blaare
99.50
94.20
95*20
100.40
: 101.40
101.35
102.35
96.—
! 96.10
1' 3.20
, 103.70
95.—
: 95.40
100.25 101.—
97.25
, 98.25
119.50
; no.-
99.50
99-50
91.-
91.75. 92.75
99.20
i rw.tJO
110.50
; m.’J)
102.—
i 103.—
102.50
j 108.50
95 70
! 16.10
1,5.80
i s«.20
läi.6-1
I 97.10
98.50
! 99.50
S7.—
| 97.40
99^50
! 100-50
94.75: 95.'0
98.20
■ 99.-0
l?.2l,
r« -o
96.75
99.75
96.50
97.50
—.—
98.25
99.—
103.—
104.-
101.25
102.25
98.75
99.75
110-
—.—
9?!-
99i—
90.50
91.—
93.-
99.—
91.—
92.—
98-
99.—
13.-
99.—
101-
102.—
98.—
99.—
99.50
!.0 st. Oi. :r»
.
Llond i'fterr. €m. 18S4 .Vju?!. t ). 4
C1o*,)i3/ üfl.(5iil.l$3olt5An:..vOUOu.(V..4^
112.75
H. jOblipntionm industrieller
Geselllchaslkn.
(> 5 a n *. t (i ?. 5 u‘p. i:.$ m.*? i.»0;.. 4" i
96.50
97—
Monkangcs.. dobin. E 4"»
as.—
93.80
dko.
97 20
08.—
Prnoer (Tifcn^3.-@. 1873StJffl.S.
RuvolkSfiutre. JrcintilcdjnwUtü. 5s
400, 2060 u. :5u>« ft 4*.
Stererische (Titen* jnö.*0>. 6S
106 -J)
107.—
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
*) Verzinsliche Lote.
Bod.-C.-». o.S. Br.-gch. E.1880 37,
237.75
229.75
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-gch. E.I8893".
234.—
LA5_50
Don.-Tampff.-0).1t.)t)st.C*^^. 4odlO'.,
3(0.—
3.VJ.—
Donau-Nefl.-ko'cv.^.l870 IMi». 5^-
251.25
2,5.25
.r)vpr>s^.-V.unn..Pr,ini.-Lchllid)'. 4^»
2Vt-50
237 J30
Triener ^radr-?inl. lOOft. CD?. iY-%
370.—
Triefte» gladt-Ai.l. 50 «. ». W. 4".
1^0.—
Serbische Präinien-Anl. lOOijrc. *2^
75.50
76.50
Türk. Eisenb.-Ä. Prnm.-Obl.400Fr.
108 75
109.—
d) Unverzinsliche kose.
Dudaveft-Basilicn(To>nbau)5n.ö.W.
12.50
13.50
Tredttanst. s.Hand.n.Gew.lOOst.ö.W.
385.—
Clar» 40 fi. CM.
127.50
120.50
^nrisbruckerStadt-AnlebenIOfl.ö.W
64.50
Krakauer Lotterie-Antebcn20Ü. ö.W.
71.—
73.—
LaibachrrPrömieu-AnlehcllÄ'fl.ö.W.
47.50
49.50
Oson.StaLlüemeinde... .4TiN.ö.W.
128.50
129.50
Valff» 40fl.CM.
132.—
13.1.50
RolhenAreuz. österr.Gcs.v. lOfl.o.W.
43.—
44.—
^„ ungar. Ges.v.5sl.ii.D.
20.-
21.25
Rudols-Stiftuug lOft.ö.Q.
63.50
65.50
Salm 10st. CM.
175.25
177.25
SalzburgerPräuüen-Aalch.^sl.ö.W.
60.25
61.25
Sl. GcnorS 46'fl.C?.7.
183.—
185—
Ttan,Slauer(gt.-)Pr.-Aiü.20fl.ö.W.
130.-
Waldftein 20 kl.CM.
178.-
Wien.Com.kose V.J.1874100fl.ö.W.
383.-
325.—
Gcwinnftsckeincd.3^oPr^ in.-Schuld-
vcrsch. d. Dodencr.-Anhalt E. 1$$0
26.—
28—
bto dto. E.1889
50.-
52.-
Gewinnstscheine b.4?sPrä,n.-Schuld-
verjchr. der ungar. Lnvolhctcnbauk
23.—
24—
Actien.
K. Transport-Uttternehmungen.
„Adria-.k.tt.See'chiff'Ges. 100 fl. 5»«
476.—
480.—
Äussig-Teplltzer Gifcnbohn 5T*> fl. h a. 9
3t.60
3080
Dau-u.Btrdg.f.Ü.Sr.i.WrenUt.A 5®#
307.—
3^8-
dto. dto. lit.Bnr,
20S.50
301.-
Böhmische Rorbbah,:.. 150 fl 5 C,
424.—
,28.—
Boien-MerancrIahnsk.vr. lüO fl. 5^
315.—
Brünner Lokaleisd.-G.lcO fl. aba. 5"-
2TtO.—
3)8.—
BuschtiehraderEl'end. u"»
3077
3085
dto. lit. B 2tO»I. ’Y'o
1118
1124
Donau-Dampfsch.-GI.5,51,7. CD?. 5».
746.—
750.—
Dux-BodendachrrEn'enbh 4,«st. 5^
57«—
bcrdinands-Nordd. 1^0 fl. CM.5'»
6175
61*)
Or:aulerE:i.-nb.-Pr..AN. 200 fl. 4*4
33s—
Fün'tiichen-BarcS.Eis. A«fl. g. ,5-i
415.—
419—
Grai-Köfl.Eis u Dcrad.-G. 20i)fl. 5s
517.—
.hablv-udcra-Enenl.'.-Ges.lSafl.Nis'i)
60.—
64.—
Aaschau-^dcrberaerEisenb. LlOfl.S.
351.—
Leuld.-Ezern.-I^flv.-Eis.20-'fl. S.5s
kee.den-^ordcrnbert**,erC''id.2 5^
2270
•;3'0
klovd.buerreichischer5X.fl. (5M 5*i»
775.—
Nordvcüba^n. öü'r.. S. 5s
462.—
4U4-
dlo. 11« B 26« fl. g. 5-i.
470.—
472—
Qftrav-Hrierla>lderC*tscur>. 2»>"fl.5s
7^.—
284.—
Vraq-TurerE!scnba!in lOvfl.siba. 4
176.—
I8t.—
Praa-^ui-erEis lir..^^. l.'Ofl. 5.4**
2»*2.—
L6i.—
LiIZöuraerErs.u.Tram.-G.2>)fl. 5 s
2h0.—
2 «1—
'Sla'alSeiserch.i^n-Gcs. 200 fl. S. .V*
^üdbabn-Gk'eV'ch^st. .5» ^rc. 5'4
111.50
113.50
Eüd-»erdb. «erd.-v. 200 fi. CR.5-4
370.—
Trau-..-G.. ncueWr..Br.-A.l>«fl 594
1°.$.—
2)1.—
dir. Sk.-A. IOftfl.5».
15,1.—
155.—
uranSvor, G .oUg.rst. l,«fl.ahg. 5».
107.—
200.—:
Nna. aalit.Elienb..er-':e 2>) >fl. 3.b 0 o
4f^.—
,10.50
U:-.3.Des:l-<:5n(9!b.-Gra;'-20''fl!.g.5«3
125.-
Wien ^'ottd.»Wr.-)ceuü.5 b-n
WicuerLoka'Lak.n.-A?lien-Ges.2i.0fl.
L. Banken.
I
Auglo-österreichilche Bank .. l'A, fl
277—
178.— b
Laukvcre:,,. Wiener --«Oft
491—
>«!.- 5
Bodencr.-Anst.osta.äu»>lst T.j,,.-,-
^55.—
V<5.—>
Central-Lodenci et it-Bank oft. 200,7.
538.—; 510.—
C».»uiercial-B-!!«7.P.!!ter uug. .5>1fl
Eieditiuuatt «. Saub. ». Gew. 160«.
Erebitdaut. uugar. ullte.ueiue 2.0 >!.
2 ev4l!teuh.ntt. a'tgeuleiue.. -eilst.
l5».-dm»td-G-k.. Hieb.-öftrer. .80 fl.
Csteomi'ie.u Li>eche.Cl hai-t.ung.4>«st.
Giro u. .»v -B nikliofl.
L.iuderhauk. öste-.i-eiUlisel.e. 21, -7.
st.iiivcSh.s.BoSu il.st'rrr.2«.« 42
.Rti-retn» Wettisrlsttiben A. -6>. lftiR.
O:4orrrichi!ch-:t!,qari!,!i---,»a:«k!4ft.0i
Ung.Bauts.Iub.u.Hau, .A..-ist. ,0,-7
linionbaut st
Union!'.;::!,! öchr
sSerfi-.. 4 jt.4r.J,... 14)
Periichcrotigsaiisialsrii.
A-iiaitt.k.-'-c„S-t,.R.:i!t.-A.-«>:.2''>fl
Anker. '.'rh.::4-u. fl,enk.-2'. :ft. .5«
A»sie:ursei<,u-(ie-u.,',.ist.ie-0: ,0
, Da,st.2ie.-,',ch.-Att.-«fl;,. 2
O,i!. „lO-i-nir ".!!. viftin B.-G.
U::s.:„oers,ch.-:.>e,.,.rst..--!,>e..:ft
Wiener stcbeud-u.ftteut.-st!.--.!. 2,0-7
Wiener BerstchrrmisS-ihil. :!s. A»f,
H. Zndultiie-iliiteriidhuiimge».
Bau;r>«aschu«I. ,-.llgom.,'.störn. I'gl«
Brüpertkodlenbor,'»ui. iftlfl.
Tnuamit -Rode!. '-.!,:eu-«2es. 2.0 fl.
Egndicr Eiien- u. 2tah,:nd 50 7.
E:seuha!in--Bcr!-ür?aus,.oflerr. lo.,-'l.
Eisrudadii-Akiieii-i'ies. ungar. 2.,:ih
Ei,enbe.hnwae-n-?ci!-geseu s.,1.252»
EleklrtzitätS-'sse«., ang. öfterr. -„««st.
Elcktr:z:tätS-«>!e«..s::ter::.,!:o„. 2> ni.
Elcktrig: teils-Ge'eu ich.. Wien er A.elfl.
E,ektr,.ot.!tS--Att:e:: «Ses..),::g. 2.0».
Gößer Brauerel--A!tieu-,!ir,. 2«>l fl
Gräser 'Aktien-Broucrc! I... .50 fl.
Gu,uniifl,br:ks-A.-: >.,öft.-u!,:. -2«fl
L:rtenverg.Patr..Zbh.u.M.-.7.4l>2..k
Sattenlentgedeiier„.!>.-§. 450.»
.. bto. dto. G-.1 SO!)
k°komotiv-K.;br.--A.-«>irs..Wr.2>>>fl
bto. »ocm.®.Ligi.Wr.-stl.All'fl
D!o:Na::gksells.!'öh:n.v.,o5.-.R.2«elfl
Moutaugelel!s»..ö:'!err.-.:,,-iurl:os,
-)!ci!eISdorserWogeuh.>,>.«6!es -».»«fl
Norddod:,,. .flobleuUierkS-Ges -'0,7
Perlmooser bhdr.Ralk u.Porti lüOft
.'l-'olbibiittc“, Tira..5.-2l.-G 2>>1
Präger E:sen-JnduKr:r->>,.s. Aofl
R:::,a„,ur.-ga!go-2ari.e-Ien. 170 7
-galgo-Tarjaurr 2>.ei,ik.-Bgh. Kost
,2chobuica"A.-G.f.Pe!r..Z> d
S>inuieri»ger2't.isch.it.L>ag.F 1:0 7
glevrcrmui'IPvs.u. Bert.-Eies. 1,10«
Tep»:ch-u.!«1iahft.»5.;'H.u.g. lsofl.i^
Trifailer «kohleuwcrks-G. 75«. udg
Türkische Tabakr-gie-Gekolli. 2>>:,7.c
llng.aUge:::..-bot.lendcrgl'.-Ges. 151 fl
Union-Baugesellsch.ist ioj«
Uni««-raumateri.ilie-.i-Ö!.'l. 1, 0 fl
detta Em. !8«25»kr
Waffenfabrtts-Gesrllsch.öfterr. IlOfl
Woggon-heih.-A.-G.,:nterual.4'>>R
Waaaon-Seidg.. allgen:. «uPeftchol.
Westböhmische Bergba::-A.-2. lusifl.
Wiener BaugeseUsfl'a't Kost
Wienerb.Zieg.-u.Baug.ÄiOfl.cis.E.
K. pfoisf». v,3U
DkulscheBaukvI.Ch.u k.2.1706!. 5).;
paudouCI'eSu.kz. 2. lOP-'d. 2terl. 3
Sttw-stlork 11« inll.uä 5
JtuI Baulvl. Edecku k. 2.1,«stire 5
Parisu.fr.Bailkvk.Ch.u.t. 2.1:0,1 3
PeierSbg.n.i .Pi.Ch.u.k. 2.1'«: st .514
EchiveijorplayeCd.u.k. g. l«..,zr. 4»;
V. valiiten.
Raiicrliche Tstunzdukairu »er
.'loser,:che Rauddukcru
Oest.-uug.stfl.-.floldftircke
3»»an,ig- .'i-anc-2,nckc
u.uan;ig-M.i:t-2t:icke..„
!fluk::schcHa,b-J:i:»cr:a!S
2avere,gnS,
Türkische Gold,irr::.. ..,
DeutscheReichSb.-R. i.l'»)M..
Italienische Baut::, f. 1,0 st.,
5-),o,en .... ver Rudel
liück
Geld! Alaar
26st5
882 25
6! 0 .—
420.—
1420
458-
477-
m—
4B.-
2, 1 .—
423—
l«:-
750.—
,716
175.-
51.—
258 50
430.—
4350
SlW)
147-
Ä -0
:o>.—
395.—
152.—
92<:.—
1U.»0
178.-
3SH.—
544.—
;v-iO.—
400.—
3Sö.—
—
600.-
1050
5D.—
»47.—
490.-
m.—
»39.—
:;;.o
405.—
8-.0--
1830
3»:o.-
426—
1775
535.—
6lO.—
1643
330.—
77.50
4*i0.-
290.—
i:>5.—
215.50
188.—
346.—
H35.—
fiS5.—
-2-9).—
1.53.-
650.—
118.57
242 5
90.52
96.47
^5k5
2610
684 25
701.-
424.-
1430
461.—
48.5.—
• 200 .—
439.—
213.-
425.—
100 .—
760.—
1720
179-
r.63.—
259.50
326.-
4450
7t»!-
157-
2400
530.—
400.-
1’4.-
928—
1100
180.—
396.—
550.-
3’i6.—
500.—
518-
395.—
259.-
610.—
1070
540.—
651.—
485.—
855.—
740.—
132 J
467.—
$16.—
1850
312.—
435—
1880
537.—
6'>3.—
1653
348.—
78!50
423.—
292.—
197.50
216.50
190.-
352!-
940—
KOO
159!—
686 .—
118.75
242.55
91.0t
96.60
96.05
11.38 11.42
11.33 11.37
19.29
23.69
24.20
118.65
9o.80
2.55"
19.32
23.77
24.28
N885
91—
tifl. r;c?Jonrun,; scrnimNlS'erAktien unb btr
Diversen Lose" ucnnnt sick per «tötf.
:;c auf Mark. Fra«c-,
für lOOi\'arf. Krane-,
Tic ausji-jjMfsi’citc per
die»'er Rubriken smd be«
;' <<' n1
„MUSZ7DALL'" Wisn. I
Wollzelle 10. IV., Wirden,
Hturptfir. 14. VII., Mariahilfer.
ftratze74ö. IX.» Alserstraße 32.
Aa« aa4 Virkuf
aller im ohiAM SjuzAbfaittt
notirtrn Tffectea »aö Valate».^
Conlan^.'^e DarL^lSrong
(9" Börtc*AasirAK««*lf


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 8 ]
Preis: Unter bi.ier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in eieülfter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welcher auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Ankündigungen i.n „Welt-Llatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allc», Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MchrauSgabe» a»
PostPorlo z» ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annouce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wieu, ttaiserstraße 10, einzusenden
Die Ankündigung wird genau nach Berhältnih des Geldbetrages ausgenommen.
Fräulein.
alleinstebend. in den Of'iev
welches in einem Pfarrlwf r.trIn evc
Öatjre gedient Ijr*t. sucht üLjttlirtie
Stellung.selbeS bat inflncrp^miicni'
(Hulben^liaruerniöpen, deshalb wird
nicht auf boben Lodn ocfcben, aber
ouf eine fol:be -2‘rüuusi.
Adresse beim „WrllBIatt" unter:
»Nr. S2«I^
Slesienn,
aus hochachtbarer BürgerSfamilie.
häuslich und ivan'am vorläufig mit
lleiner Nentc und zu erwartendem
Vermögen. jedoch mit Kind, sucht
älteren Herrn, auch Witwer, in
gesicherter Stellung beduis Ehe
kennen zu lernen. Briele unter:
„Troppauerin 9202" an das
»Welt-Blatt."
T
tüchtige Geschäfl-frou, 5.3 Jahre
alt. sebr häuSlick. wünscht die Be­
kanntschaft eineS alteren Herru
oder WttwerS behufö Ebe zu
machen.— Nichtanonnme Ankräac
erbeten unter: „Arbeitsam
Nr. 58“ po»te restanto
llnn^sdors, Nieder-^esterretch.
dlS 20. Juli. IfcOO
Heirate-
o*
Intelligenter Herr. Naturheikarzt.
> 29 Jahre alt, hübsche shmvalbitchc
Erscheinung, mit edlem Charakter
und Herzensbildung, möchte in einer
der herrlichsten Gegenden Oester­
reichs, in erneu: wahren Paradieie
gelegen, eine Kallwaiser-Heilaiistalt
errichten und möchte mit reichem
Fräulein oder Witwe «.wenn auch
uiit einem Kinde?, bebufs baldiger
Ehe m ehrbare Eorrespondeuz
treten. Jene geehrten Danien, welche
zu einem solchen Unternehmen Lust
und auf ein glückliches Landleben
reflektiren. werden gebeten, ihre
nichtanonnmen Zuschriften unter:
„Natarsrennd 9214 4* an das
»Welt-Blatt" einzusenden.
Stcllcngcsach!
Ein sehr strebsamer Warnt der
Zimmer-Profession. Polier- Zeug-
nitz. sebr guteS. dreijahrigeS^Zeug-
nist der Unter-Realschule und Selbst­
studium. 6 Jahre beim Handwerk,
wünscht sich irgend eine bessere
Stell'. Zuschriften erbeten unter:
..Polier Nr, 77" postlagernd
Kaidhosen an der Ybhz.
.5998
Tür WiederverllBfET s
Wegen Räumung LeS Lokales
werden qrötzere Vartien bemalte
Porzellan• Pfeifen billigst
verkauft. F. B. Xayr, Salz«
barg. Schallmoos. 92»7
SOdtiroler Obst,
5 Kg. »«»lischt Kr. 3.—, licfcit
franco G>. Tasatsch, Trient
9263
Zur
Errichtung und Leitung
einer
FililllkriiittKlttlllllnstalt
in Böhmen wird ein: Frau
oder Fräulein gesetzten Alt>'rS. in
ParAmeutlk wohlbewan­
dert, gesucht. Teutsche und böh.
mtscke Sprachkeiintinsse nothwendig.
Gefällige £fferte a. d. »Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9241.“
PoMFPIii,
für Civil und Militär, mit jeder
gewünschten Schrift und Gemälde
versehen, liefert billigst W. U.
-Mayr, Porzellan-Pfctfen-'v.akerei
in Salzburff. 9256
jßßriiei’li’ljr junge
wird sofort aufgenommen. ?llois
Jachsbichler, Strotz. Llrtertnarl,
9233
-zauiif^e^urniene
Sopla^en&yv^pkzeugc
cfejTO3bu^j^iepüt)eT‘ K
m
wo,
WIEN.TIA
tfam/mdodkteäamllSk
Bitte zu lesen!;
Zinshaus i» SImstetten. neu^
gebaut. fieuatYci, schönste Lage. zu
jedem (sicschäfte geeignet. ist wegen
Familienverbäirni'se sofort zu ver­
faulen. Anofunft bei Herrn siarl
Brückncr. Amftetteu. 9225
Ifau§
tu linmittelbarer von Iuns-
bturt, mit (in to-dentkm (üeniisdtt-
waarengeschäft. kl. Lekonomie
und gre-.cm Obstgarten. ist wegen
BeruiSänderung dill p z.t verkau'cn.
Adresse b-nm »Wclt-BlaU" unter:
„Nr. 9278\
in ausblühender Stadt, belebte
strotze. f 2 Joch guter Dcker. sehr
c-eeianet zu einer Handlung, guter
Besten, sofort preiöwurdig zu icr*
kaufen. 2000 st. können liefen
bleiben.— Johann fürnllrl»,
poste rest. Amztetten,
yt.-Ccst. 9J; 2
ZilishlUl
in Kastenfurt mit 13 Zimmern,
1 Kabiuet, 6 Küchen, 2 Kellern,
Waschküche. Holzloaen. ist zu ver­
kanten. TcSsetde stebt am frequen«
testen I-unkle der Stadt, ist in sehr
outen' Bauzustande und tst für t^tcS
(?tc{ d)aft geeignet traat 5%%
Reingewinn, Preis 15.500 st., Än-
zablnug 4—500 st. oder nach Ueber»
cinkonimen auch mehr.
Anzufragen bei Herrn Klnton
Stefanie. 1Uasenfurt,Villacher-
ring Nr. 23. 9232
Der in schöner Lage nächst der
Bade» Anstalt
dorf gelegene
A
in 1Krotz»UUero»
mit entsprechenden Wohn» und
Wirthschaftsgebaudeu. 1 Joch
gronent ojanen. 6 Joch Wiesen.
6 Joch Wald. 33 Joch Recker. NlleS
in gntent Stande, ist zu verkouseu
und kaun sogleich übernommen
werden.— Näheres bei Aranz
Hilbert daselbst. 9072
Gelegenlieitskau!!
(yiitftöcfiflcS Stadthaus in
Miistlitt. Llordmähreu, zu einem
tHcfdjdfte oder für Bi ivate geeignet,
ist preiSwiirdig zu verkaufen.—
Adresse denn „Delt-Blatt" unter:
„Nr 90H9."
Wiener
Ansichtskarten!
10 Stück portofrei 25 kr.. einzeln
zriadreisirt portofrei 40 kr. Papier­
handlung Wien, XIV., Rein-
dorfgai e 37. 2521
Eine »ehr schöne und gut arron-
dirte L»ndnirlh9Cli»st mit
50 Joch guten Prima »Gründen,
cbetter lsirund. '5 Stunde von zivei
Märkten entfernt. Obstbänmc auf
LOO Eimer Most. schön bei der
Strome gelegen, wird vorn Eigen-
tbüiiier auS freier Hand verk.>nit.
Nälieie ?liisknnst ertlieilt Franz
Nchöiiberg, Otastwirth i. Sauet
Leonhard am Forsl. 0217'
Geschäfts
Ablösung.
Wegen vorgerückten AlterS und
Kränklichkeit meinor Frau will ich
mich mit meinen Ersparnissen inö
Privatleben znriickzieben. Suche
daher einen leistungsfähigen 91 b-
löler TaS (Kcisliatt ist in industrie-
reichem Markte BberstetcrniarkS
von mir seit 13 Jahren im besten
Betriebe, gut und sicher e ngeführt.
Adresse beim »Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5933".
so Serben Los
Haupttreffer 90.000 IraucS,
HO.OOO FrcS (Hold :c. schon am
14 nuli 1 0<»O. 4 Eichungen
jährlich, verkaufe in nur 24 Mo­
natsraten A ftrcmeit 3.85 mit
sofortigem Sptelrechl geacn Eln-
sendnng der ersten Rate. Jedes LoS
wird gezegen. kleinster Treffer
Francs IM.— Gold. ZiehunasUste
„Neuer Wiener SNercur" kosten­
frei.- Weechzelstnbe
Otto Spitz, Uten.
SlaM. SitjOitcnrtnq 26.
Neue RoscukartoffeU!!
100 K'lo mit st. 4.—. gelbe Speise-
kartoffel im Kilo mit st. 5.—, frische
Gemüse b'llfst. Versandt Nach­
nahme, I Kcuschnigg, Ztlagen-
surr. 9248
JOO Stück
Schiebtruyenräder
zu verkaufen.— Adrene beim
»Welt-Llatl- unter: „Nr. 9243."
Märilleus
zum Einncden. 5 Kilo 2 fl. B'rnen
l st. 50 kr.. sowie auch alles an­
dere Qbst versendet franco Noke«'
kranz. Gorz. Küstenland. 9256
SantoS und st^erl. Prima-Waare.
gutcder• üärber* Gesellen,
welche Lehrzeugniß oder Lehrbrief
besitzen und nachweisenkönnen. dastsie
trotz aller Bemühungen keine Be­
schäftigung finden konnten und der-
dienftloS bliebe», mögen sich melden
bei <'b. Brstusa posto tpm.
▲flenz, Lteicrmark. 5899
in
villenartig, einsiöckisi, nut
s^aitisieni Garten, ist pre^s-
würdig z>> ve kaufen. Ct>cr-
zcllcr, Salzburg, Wciscr-
straüe 1 U. t)2l0
Schönes Haus
mitgutgeLeriderGemilchtwaaren-
Handlung, k. k. Tabak'Trank.
stempel- u. Postwerrfize chen.
Branntwein-Berichleift zn ver
kauten oder zu verpachten und sofort
zu übernehmen. TaS Haut? ist gut
und feuersicher gebaut. Pfarrort
und zweiklasOge Schule, in nächster
Nahe von Zellernvorf. N.-Sest.
Abreise beim „Wclt-Blatt" nntcr:
„Nr. 5924"
Kunstmühle
ist nach Wunsch billig um 6000 st.
tu verkaufen.— Adresse beim
„Delt-Blatt" gegen Rctourmarke
} unter: „Nr. 87^2*.
| 14 i Bill
. wird gegen einmalige vergütn»-
i alS E:gen angenommen. Briefe
find an das »Welt- Blatt" zu
richten unrr: »Nr. 91 73" zur
Deiterbe'öiderung.
in einem drohen Markte N.-^est.,
an der Bahn. ist ein sehr gut
gebendes Gescha'i. tadil^os einge­
richtet. weaenAbrejse bis 1. August
uiit blos 400 st. zu verkaufen. An-
träge an daS ..Welt-^lati" unter
Ebiffre:, 8rbön»te£iisteni
Nr. 5957“ erbeten.
Zu verpachte»
Fteii'chhauerei u. Selcherei in
tinittelfeld. im besten Betriebe,
fo'ort zu übernehmen Vlivrate
unter: „<'!2
zum Deiuchc der Privatkunde
werden tu allen österreichischen
Provinzen ausgenommen. Tagcs-
verdiknst 19 Kronen. Bc.vcrber
muy Cdrtst sem und für die Muster
v' autton lei"en können. 2kur tüchtige
Leute, welche Erfolge nachweisen
können, wollen sich melden. T'ncrte
an Schaeier «t: Tefimel.W'en.
VII., Marrahilferftrafte 8>a.
92 i 7
Z16D
ML
sammt Haus,
uralte- ©efrfiäft. in einer
grüft. Provinzstodt Mähren-,
in der sehr sre^nevten Hauptftrahe.
ist wegen Todesfalls aus steter
Hand sofort zu verkaufen. Aus­
kunft be m Eigenthümer »4»
Blillltrci
sammt Hau- u. Mehlverschleich.
im besten Betriebe, groher Kunden­
kreis. nebst einer scvonen Wirth­
schaft. am Platze, in einem große«
Pl trkte NiederösterreichS, ist preis-
würdia zu verkaufen. Adresse deim
„Wc'.t Blatt" unter: „Nr. 9949'.
Kleinhaus,
na! e der Babn. mit Gemüse- »nb
Obstgarten, kleiner Lekonomieunb
Wald austastend, ist nm 1500 fl. zu
verkaufn. Anfragen mit Rückmarke
bei ^ranz Purner in Herzogen-
bürg »I. 2!. Lest. §199
äcus
auf Iklir Ichönen, Pakrn. gnt«eb«ut.
lan■:::fiei. m d.r £tutt <0ric#>
lii rtjcn, cuS fr iit van« »u Bet.
f-iufcu. Pre:S 80tTi .ihonen, die
JöäCfte «c* S auffdiillinBS fan«
Iiejfn bleiben, di derselbe bei der
Scavfa'fr Wrieskirllrr» intabn.
l;rt ist. '.''.u^tunft ertheilt Jod»»»
Lchitrr. Bahnhosftrahe v:d,
Slsi»
Gesncbt kräftiger
Ziehrjungfe,
aus guter christlicher Familie, wird
aufgenommen bei Josef Kohl«
bauer» Schubmachermeister is
Lansrenlois 223, N.-Oest.
5907
Im schönen Markte GarS i»
Kampttaie. gut besuchte Hommer«
frische, ist ein große-, gut gebauteZ
mit zirka 3i»Joch Feld und Wiesen­
bau unt oder ohne Fundus zu ver­
kaufen. ^uöknnlt: TeranzMaurer,
Ne. 49 in Gars o. K.. Nieder-
Lcsterre.ch. 5906
Verkauft
wird Familienverhaitnisse wegez
i in: d'lebten sl'öncn Markte K'ald-
bansen» g^der> Oesterreich, em
Gast« unb B.icberbans, beide
C^crrerbc t'b cirt und lcbcr4? ab:ö,
um XO Gu'den. ferner eine 3f üblo
u. HZrettersttUS sammt Gründe«
um nur 0'n'den.— Auskünfte
geaen 'Xetonr'uorke eitheilt 8ecb^
>Val d bansen,S der.Oesterreich,
9231
Fiir uur sl. i
Iieirrc ich Stoff auf einen Herren-
Anzug aus fehlerfreier Schafwolle
in den Farben schwarz, braun,
blau. grau rc. Staike Herdn«
und Winterwaare, aus fehler­
freier Schafwolle in allen Farben
für nur 5 st 5nfr. Feinst'' Her.eit-
von 6 bis 11 st
Seltcucr ßieltgcnheitskauf!
Gemischtwaaren-
Handlung
sammt Hans, an der Franz
, Zofei-Ba! u, mit einem Anstoßen*
i den össemüsegarteu. in einem sehr
belebten rroren Industrie-Markt
im besten Betriebe. 40X) Einwohner,
ftchcre E'istenz. ist sammt Doarez»
\ lager mit 6 ^-0 Kron-n Anz-hlnnr
^ um 14.000 Kronen au verkaufen.
I Adieue b->ini »Welt-Blatt" unter:
' „Nr. 9137 ."
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
iter alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraste tO.
Eeupoir tst 3 10 Meter lan.r. d:e
Waare 130—110 tm. breit. Wer
mindestens einen Anzn-t bestellt,
erhält scld.'N fianco mit Lsacknahuie.
Jede Piobedestellung 'übrt zur
daiierndcnKundschoit.Prvst'r werden
nicht separat versandt, sondern der
ersten Bestellung beiprtaloneit.—
Theater
für Freitag:
M. I>. AaII»»n-LI,tl»ttk.
Geschlossen.
Fclchätt, Wildschütz in Bol'men.
59.9
K. i>. «sosonetn-SIikaser.
Geschlossen.
Dampfmotor,
2pf.'rdekrastlg. P-tent Hoffuicister.
De»Is>I,k» l>ollt#ll|f«tHr.
«SetäK^fSN. j\| ,) ..
canc.'siiatts'tei. t't um 720 K uer.
fauflicb. 7Iutl> ein 6bterbefr. Tambf.
niotor, 'ratcrit.Siuynnfpjicl, 10 Atm,
jttni fe vj ttb i Itiniiie-5ttl6tt1)Tt[rcr.
Geschlossen.
allctnslebcnd. ist u>n 52» K. vcr»
käustich. Wo? fnat daZ ..Welt-Dlalt"
unter: „Nr. 910* 14
linimimb-t? Itenlec.
Geschlossen.
In einem inbustricrcirtjen. be­
deutenden Markte ^Oederrsterreichs.
auch Bahnstation, »st ein
Kaufmanns., escHäft
mit einem Umsätze voti lt.D.00') K,
schön gebautem Haule. weaen
Tode-sallS unter günstigen Bedin-
gungkn zu Verkaufen. Nolbwen-
JljenUi' im fcev tUlni.
Geschlossen.
Taii-SlieAier.
Geschlossen.
Eliealetc in der Josessladl.
Geschlossen.
diceS Eapital uiindeftenS cO tXXI K.
Aniragcn ünd zu senden: Nobert
Hofer. poftlag. 2,mstettcn an
der Destbahu. 92*>5
-n»Isch-E healer im k. h. prnler
Dir Pariser Wellousftellun»
1»nn.
unentgreltllch
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k'^ulege»,


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 9 ]
3. Bogen des
„Neuigkeits- We
Wien, Freitag de« 13. Juli 1900.
^GLLGMK leilllet®
aoa
©
Ein Stmi in hnlilci Unchl.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(?t»chvr»ck verboten.)[ 86]
»Am Ende angelangt."
Der Arzt kam, derselbe, der Herrn von Holstorff
in Behandlung hatte. Ein tüchtiger Arzt.
Lechner war viel geduldiger, wie man von ihm
eigentlich erwartet hätte.
„Ich bin kaum zweimal schwerkrank gewesen in
meinem ganzen Leben," meinte er mit einem flüchtigen
Lächeln z» den: untersuchenden Arzte, „und da
findet man sich schwer hinein in die Rolle eines
sanften und folgsamen Patienten. Aber fürchten Sie
nichts, Herr Doktor, ich werde keine Allotria treiben.
Ich fühl's ja am besten, daß mein Lebenslichtlein
nahe am Verlöschen ist— na, Lucy. Mädel! Nicht
heulen— es muß ja nicht heut und nicht morgen
sein, wie, Doktor?... Und wenn nian achtzig
Jahre lang auf dieser schönen Welt herumgebummelt
hat, dann wär's eine Unverschämtheit von unser-
einem. noch zu bitten: „Du lieber Vatcr im Himmel,
schenk' mir noch ein paar Jährchen —"
„Nun, nun, Herr Lechner, weshalb denn nicht—
Sie können immerhin —" der Arzt verstummte vor
dem tiefernsten Blicke, der ihn aus den dunklen
Augen des Greises streifte.
„Nichts vorschwindeln, lieber Doktor," meinte er
dann aber mit einem leichten Lächeln um die bart­
losen Lippen, „ich glaub' Ihnen ja doch nicht ...
So, und damit Sie s.'hen, wie brav und folgsam
der alte, bärbeißige Lechner auch sein kann, wenn
er just will, so werde ich Eure abscheulichen Tropfen
da einnehmen, die Sie mir aufgeschrieben haben."
Damit langte er von seinem bequemen Lehnstnhl
aus, in dem er am liebsten saß, nach dem Tische
hinüber und ergriff das Rezept.
Geläufig und korrekt durch seine große Hornbrille
las er dasselbe.
Es war kein besonders geistvolles Gesicht, welches
der Arzt nun dabei machte.
„Ach— Sie verstehen— Sie lesen Latein,
Herr Lechner, wie kommen Sie dazu?" fuhr es
dem Manne der Wissenschaft unwillkürlich heraus.
„Haben Sie denn jemals— das Studium dieser
klassischen Sprache getrieben?"
„8it venia verbo— ja!" lachte nun der Greis
auf— um dann sofort wieder tiefernst zu werden.
Er legte das Blatt nun auf den Tisch zurück.
„Das ist vorbei— wie eben Alles bald vorbei
sein wird— trotz Tropfen und"— er machte eine
abwehrende Handbewegung. „Wie lange wirds
dauern? Pah! Ich fürchte nicht den Tod.. ."
Als der Arzt gegangen war, fiel sein Auge aus
Lucy, die schneebleich, mit zuckenden Lippen am
Fenster stand. Aber thränenlos der Blick.
„Lucy —" seine Stimme klang plötzlich weich
und milde, wie nur sehr selten.
Das Mädchen kam rasch herüber und dort glitt
sie auf einen niederen Holzschemel zu den Füßen
des Greises.
■ „Gelt, Onkel, Tu fühlst Dich wieder besser?"
Er nickte. Seine Hand glitt über ihr volles
Haar hin.
„Ja, just stark und kräftig genug, um an die
weite Reise in die Ewigkeit zu denken —* kam es
ruhig von ihm zurück.
„Nein, Onkel." schrie sie wild auf.
„Sei kein Kind, Lucy," schalt er da, „wenn Er
ruft, Du weißt, wen ich meine, da heißt's pariren.
Und Du wirst nicht verlassen sein. Ich weiß
Jemand, der sich um Dich ehrlich annehmen wird,
sofern ich ihm diese Pflicht anierlege. Du wirst—"
„Onkel," unterbrach sie ihn mit einem schmerz­
vollen Lächeln, „Du meinst, ich hab' nur Angst
wegen dem Fortkommen?"
Und nun rollten die Thränen langsam über ihre
Wangen.
„Dich, Dich— kann ich nicht verlieren. Onkel—
Du warst mir Alles— was thue ich nun ohne Dich?"
Ein Zucken ging über sein faltenreiches Antlitz hin,
ein Schatten verdunkelte den Glanz seiner Augen.
„Du wirst einmal jemand Anderen haben— der
alte Onkel Konrad, der Dich doch immer nur ein­
sperrte und hofmeisterte, wird dann auch wieder in
den Hintergrund treten."
„Nein, nie," sagte das Mädchen. Nicht leiden­
schaftlich und nicht erregt, sondern mit jener Ruhe
und Heftigkeit, die den Andern von der Wahrheit
unserer Versicherung ein viel beredteres Zeugniß
gibt.
„Gutes Kind. Verlassen wirst Du nicht sein —"
er schaute sie nun fest an.
„Was habe ich Dir einstmals von meinem Gelde
gesagt, Lucy?"
Erstaunt schaute sie auf. Diese wunderliche Frage,
jetzt
„Nun— weißt Du's nicht mehr?"
Die Glnth, die langsam auf ihrem ernsten,
schönen Gesichte emporstieg, bewies, daß sie es
noch ganz gut wisse, daß jedoch ihre feine Empfin­
dung es ihr verbot, diesen ihr peinlichen Gegenstand
zu berühren.
Ein Lächeln der Befriedigung trat auf seine Lippen.
„Gut. Du kannst nicht reden." sagte er an­
scheinend rauh, „so will ich's Dir wiederholen. Ich
habe Dir damals gesagt, daß mein gesammtes
Vermögen Dein sein wurde, falls ich meinen Sohn
nicht finden werde. War's nicht so?"
Sie nickte nur, dann umschloß sie die zitternden
Hände des Greises.
„Onkel, Onkel, wenn Du lieber nicht vom Gelde
sprechen wolltest —" bat sie.
„Unsinn! Kinderei!' fuhr er mit seinem alten
Ungestüm nun auf. „Wenn man so weit gebt. wie
ich, dann ist's Pflicht, seine Sachen in Ordnung
zu bringen. Verstanden? Nun weiter. Lucy —"
trotz aller Selbstbeherrschung bebte jetzt seine Stimme
hörbar. „Lucy, ich habe ihn gefunden, meinen
Sohn!"
Da stand das Mädchen, wie emporgerissen, auf
ihren Füßen. Ehrliche und tiefe Freude blitzte aus
ihren großen Augen, sprach aus jeder Miene ihres
Antlitzes.
„Deinen Sohn! Gott, Gott— Du hast ihn
doch noch gefunden, Deinen Sohn? Und wo ist
er? Weshalb komint er nicht zu Dir, Onkel?"
Sie umschlang den Greis und da sah sie mit
Bestürzung, wie Schmerz und Knnimer dieses
Greisengesicht nun verändert hatte. Sie stammelte:
„Onkel, was ist's? Wird Dein Sohn nicht kommen ?"
Da schaute der Greis vor sich hin, wie in eine
endlose Ferne.
„Ja, Lucy, er wird kommen. Tann— wenn ich
ihn rufen werde... Und ich ivill hoffen, daß der
Sohn dann die Stimme seines sterbenden Vaters
vernehmen wird .."
Lucy war ganz bleich geworden vor innerer
Erregung, aber sie schwieg. Nur ihre heißen Wangen
drückte sie gegen die Hände des Greises.
„Warum ruft er ihn rächt früher?" klang es
jedoch in ihren. Inneren.
„Luch!" rief sie die Stimme des Greises nun in
die Wiiklichkeit zurück.
Als sie aufschaute, erschrak sie über die Schlaff­
heit in dem Gesichte des Greises.
„Es ist noch früh am Nachmittage. Geh'hinunter
in den Markt, Kind, und— bitte unseren Pfarr-
herr», er möge sich morgen Früh, gleich nach dem
heiligen Meßopfer zn mir bemühen. Das muß man
abmachen, so lange man noch bei klarer Vernunft ist.
Diese Ehrfurcht ist man unserem Heilande schuldig."
Lucy stand auf. So lange sie »och unter den
Augen des Alten sich befand, hielt sie sich tapfer
als sie jedoch draußen sich befand, im kleinen
Garten, da hielt sie sich doch nicht länger.
Den Arm um eine» der Bäume schlingend, die
weiße Stirn an den rauhen Stamm desselben ge­
preßt, brach sie in ein wildes und krampfhaftes
Schluchzen aus, welches ihren ganzen schlanken
Körper durchrüttelte.
Sie fühlte es nicht, wie der Wind scharf und
kalt, förmlich schneidend, von den Bergen herüber­
wehte, und daß eine schwere und dunkelgraue
Wolkenschicht den Himmel bedeckte; und sie sah
auch nicht, daß ein stattlicher Mann, in einen
dunklen Havelock gehüllt, die völlig einsame Land­
straße daherkam. Immer näher und näher und
dann am Stakett stehe,, blieb und groß und un­
verwandt zu ihr herüberblickte.
Lucy empfand zu dieser Stunde nichts Anderes,
wie nur das Eine: der Mann, der Dir durch
nahezu zwölf Jahre so treu als Vater, Freund
und Beschützer z»r Seite stand, der Dich aus
einem gewissen Elend herausriß, um Dich in eine
rein- und edle Sphäre zu versetzen, der Mann ist
am Punkte, von Dir zu gehen, weit fort, von
wannen es keine Wiederkehr gibt.
Und wen wird sie dann haben? Den Sohn?
Ach, den kennt sie nicht und er kennt sie nicht—
ein völlig Fremder... Aus Pflichtgefühl? Gott
im Himmel. Pflicht! Welch' ein kaltes Wort ist
das nurl
Dabei schaudert sie's.
Und nun macht der Mann im dunklen Mantel
langsam Kehrt, umschreitet den Zaun und kommt
bei der kleinen Gartenthür leise herein.
Einige Schrille und dann steht er neben dem
schluchzenden Mädchen. Der Sturm zerrt an seinem
weiten Mantel und faucht in den Haaren des
Mädchens.
„Lucy— weshalb weinen Sie nnr?" frägt er.
Bei dem Klänge dieser tiefe» Männerstimme
zuckt das Mädchen im jähen Schrecken empor—
stand er denn nicht wie aus dem Erdboden heraus­
gewachsen da?
Zuerst starrt sie ihn an, als käme er aus einer
anderen Welt— dann irrt ein schwaches Lächeln
um ihren noch immer zuckenden Mund.
„Herr Römer," stammelt sie. Und dann, wie
sich wieder voll bewußt werdend des schweren und
unersetzlichen Verlustes, der sie so nahe bedroht,
bricht sie in die Worte aus:
„Ach— mein theurer, armer Onkel— ich muß
ihn verlieren
„Also hat man doch einmal ausnahmsweise die
Wahrheit gesprochen, da man mir von seinem
langsamen Dahinsiechen gesagt? Wie gerne hätte
ich den alten Herrn einmal heimgesucht, doch» Sie
kennen ja selbst seine Unnahbarkeit Anderen gegen­
über. Und nun steht's schlimmer mit ihm? Sagen
Sie mir Alles, Lucy? Vielleicht kann ich Ihnen
von Nutzen sein?"
Trotz ihres tiefen Herzenleides schaute sie halb
befremdet in das ihr zugeneigte, bärtige Männer-
antlitz... Edmund Römer hatte sich just nie viel
um sie bekümmert. Wenn sich die Zwei ab und zu
einmal irgendwo trafen, wechselten sie nur flüchtige
Grüße, kaum einige Worte.
Lucy hielt ihn für zu stolz und zu hochmüthrg»
um sich mit einem armen Ding, wie sie war, ab­
zugeben. Und Römer hingegen schien auch keine
Sympathie für das Mädchen zn empfinden, dessen
seltene, fast vornehme eigenartige Schönheit er wohl
anerkannte, das er jedoch im Uebrigen für gemüths-
arni und unfähig einer warmen Empfindung hielt.
Wie so ganz anders hingegen war doch Anita—
seine holde, süße, frohsinnige Anita! Seine Anita?
Als er nun heute, im Begriffe auf Schloß
Jmmenstein zu gehen, um nach dem Befinden deS
lieben Freundes zu fragen, am Hause Lechner'S
vorüberkam und da Lucy in einer Verfassung sah,
die er bei diesem, seiner Meinung nach herzens-
kalten Mädchen nicht gesucht hatte, da wurde eS
ihm so wunderlich warm in seinem Innern.
Und nun machte sie einen Schritt zu ihm hin.
„Ach, Herr Römer —" und ihre klangvolle Stimme
bebte, „Niemand kann mehr helfen. Mein armer
Onkel— er will mich und sich nicht täuschen. Er
weiß es nur zu wohl, daß sein Ende nahe ist—
und wozu auch denn eine Täuschung? Daß es
mich dann um desto schmerzvoller trifft?"
Sie that nun eine Bewegung zum Ausgange
des Gartens hin und wie mechanisch folgte Römer.
„Wohin gehen Sie, Lucy?"
Ein trockenes Schluchzen kam aus ihrer Brust
hervor.
„Zum— Pfarrherrn. Morgen Früh, gleich nach
dem heiligen Meßopfer soll er mit ach,"
und als ob sie ganz allein da wäre, mitten auf
der Landstraße, über welche der kalte Athem des
Herbstwindes hinfegte, blieb sie wieder einen Moment
stehen und brach in heiße unaufhaltsame Thränen aus.
„Lucy.— mein Gott. Sehen Sie, Ihr Onkel",
der Mann brach ab. Er konnte es nicht über sich
gewinnen, mit Gemeinplätzen Trost zu spenden ...
bei diesem Mädchen verschlug ihm etwas die Rede.
Und da hatte sie sich auch schon gefaßt.
„Sind Sie nicht böse, Herr Römer," lächelte
sie schmerzlich, „aber ich kann mir nicht helfen,"
langsam schritt sie dem Markte zn und sie fand eS
>etzt gar nicht sonderbar, daß Herr Römer neben
ihr einherging, als wären sie langjährige Freunde
und sich nicht eigentlich doch Fremde, „wenn ich
bei ihm bin, bei Onkel nämlich, da muß ich meinen
Jammer und mein Elend verbeißen, muß mich ge­
faßt zeigen. Er mag das „Geheule" nicht wie er's
nennt und zankt mich ganz ernsthaft anS. Und—
ach. Tu lieber, himinlischer Vater," im Weitergehen
verschlang sie die Hände und ihre großen, grau­
blauen Äugen richteten sich auf Römer's ernstes,
hübsches Antlitz und den durchfuhr es seltsam, da
diese schönen, nun im feuchten Glänze schimmernden
Mädchenaugen ihn so voll trafen, „Sie haben ja
keine Ahnung, was ich Alles, mit ihm nun ver»
lieren werde. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 10 ]
Aikder von der Wiener Wuder-Wegalta.
Unsere Vorschau zu der diesjährigen, von dem
rührigen ,Wiener Regatta- Verein" im abgebauten
Donaubette veranstalteten 20. internationalen
Ruderregatta, hat nicht mehr vcrsvrochen, als
die Ruderer gehalten haben.
Die Mannschaften zeigten sich durchaus als tüchtig
geschult, und namentlich die vorzüglichen Leistungen
vieler Juniors berechtigen unS, dem Rudersport in
Oesterreich daS günstigste Prognostikon in Bezug auf
Vervollkommnung zu stellen.
De» bereits mitgetheilte» Resultaten der Regatta
fügen wir heute eine kleine Serie von Momentbildern
bei, die unser Zeichner während der Regatta aufnahm.
Bon der Tribüne a»S hat der Zeichner den Moment
fixirt, da im Kampfe um den Preis des Jockey
klubs der siegende Vierer „National-Ruder-Verein"
(Budapest) den Zielpfosten knapp vor „Neptun"
(Brunn) erreicht.
Rechts in der Ecke wird uns das Bild deS dies­
jährigen Siegers um die Meisterschaft von Oester­
reich im Einser: Bela Szandtner „National-
Ruderverein" (Budapest) vor Augen geführt, und in
der linken Ecke sehen wir eine Vierermannschaft unter
dem Kommando des Trainenrs das Boot besetzen,
das sie dann zum Start rudert.
Hoffen wir, daß die nächste Regatta in Wien ein
sportliches Volksfest im besten Sinne des Wortes
wird.
Lügenmärchen.
Die Philosophen und Kunstgelehrten haben sich sehr viel
um den Begriff und die Definition des Wortes Kunst ge­
stritten; sie sind heute über das Wesen der Kunst noch nicht
recht einig. Wir wollen uns hier nicht in weitläufige Er­
örterungen darüber einlassen, sondern nur so viel sagen,
daß das Charakteristische jeder Kunst— die Lüge ist, nicht
eben jenes Gegentheil der Wahrheit, das man gewöhnlich
so nennt, sondern etwas Anderes als die Wahrheit, eine
Modifikation der Wahrheit, so daß sie schön wird. Das
kommt davon her, daß zur Kunst nicht hauptsächlich der
Verstand gehört, sondern die Phantasie. Und diese ist eben
die Fähigkeit der schönen Lüge. Wenn ein Dichter ein
Schauspiel schreibt, ein Maler eine Szene in Farben, ein
Bildhauer in Marmor wiedergibt, so will keiner von ihnen
die 'owße, nackte Wahrheit kopiren, sonst wären Phono­
graphen, Photographen, Galvanoplastiker— und die
extremen Modernen die grüßten Dichter, Maler und
Bildner. Es muß überall eine phautasievolle Korrektur der
Wahrheit vorgenommen werden, soll das Produkt als schön
anerkannt werden.
Das zeigt sich schon bei den ursprünglichsten Formen des
künstlerisch schaffenden Menschengeistes, ja bei diesen vielleicht
am deutlichsten. Die Märchen sind wohl die älteste, gewiß
aber die allgemeinste Form der Dichtkunst, insofern als es
kaum ein Volk gibt, sei es auch sonst noch so roh und un-
zivilisirt, das der Märchen entrathen würde. Das Märchen
aber trägt von vornherein den Stempel der Lüge an der
Stirn. Jedes Kind, das die Großmutter bittet, ihm ein
Märchen zu c,zählen, weiß, daß es nicht die Erzählung
von etwas wirklich Geschehenem, sondern etwas blos Er­
fundenes zu hören bekommen wird. Und da wird es denn
.Manchem sonderbar erscheinen, daß in der Ucberschrist dieser
Zeilen das Wort „Lügenmärchen" gebraucht wird. Gibt es
denn auch Wahrheitsmärchen? wird man fragen. Ist nicht
jedes Märchen ein Lügeninärchen?
Seitdem man überhaupt angefangen hat, der früher miß.
achteten Volksdichtung größere Aufmerksamkeit zu schenken,
seitdem man erkannt hat, daß aus der Kenntniß der Volks­
dichtung die wichtigsten Aufschlüsse über kulturgeschichtliche
Verhältnisse aller Art zu holen sind, und zwar besonders
aus Zeiten, über die keine geschriebene Geschichte berichtet,
ist das Volksmärchen zu einem Gegenstand eifriger
Forschung geworden. Nach dem Vorgang der G e-
b r ü d e r Grimm, die mit ihren „Deutschen Kinder-
und Hausinärcheu" den Pfad wiesen, sind Märchen fast
aller aus'Erden wohnhaften Völker und Volksstämme ge­
sammelt worden. Und da zeigte sich die merkwürdige That­
sache, daß, obwohl sich in der Form des Märchens die
nationale Besonderheit sehr deutlich ausspricht, im Inhalt
eine so auffallende Uebereinstiminung statifindet, daß man
sagen kann, die Phantasie sämmtlicher Völker der Erde
habe es nicht einmal auf volle fünfzig Märchenstoffe ge­
bracht. Mit einer solchen Regelmäßigkeit kehrt nämlich die
vechältnißmäßig geringe Anzahl von Grundformen— einer
der gründlichsten Forscher auf diesem Gebiete hat deren nur
einundvierzig verzeichnet,— allüberall wieder und all' die
unzähligen Märchen, die man kennt, sind nur Variationen
dieser Themen.
Eine dieser Grundformen nun ist es, die uns zu den
vorliegenden Ausführungen veranlaßt hat. Während jedes
Märchen die Erzählung "eines bewußt unwahren Ereignisses
ist, gibt es eine Art von Volksmärchen, wo der Erzähler
seiner Phantasie besonders freien Lauf läßt und mit auf­
dringlicher Deutlichkeit eine Reihe von Ungereimtheiten und
tollen Abenteuern zusammenstellt, die selbst im Märchen als
ganz unmöglich und unglaublich erscheinen, u. zw. thut er
dies, um seine Zuhörer'durch das Groteske, Ucbcrtriebene
seiner Erzählung, das auch dem Einfältigsten ausfallen muß,
zu belustigen, zum Lachen zu bringen. Diese Art der Er­
zählung ist es, die wir nach Grimm als Lügenmärchen
bezeichnen.
Das Lügenmärchen scheint eine uralte Art der Volks­
belustigung zu sein und fast bei allen Völkern finden sich,
wenn auch nicht vollständig bearbeitete Lügenmärchen, so
doch Hinweise auf ihr einstmaliges Vorhandensein oder
Bruchstücke davon, oder endlich trifft es sich, daß ein Motiv,
, das sonst nur in Lügcninärckw» vorkommt, in ein Märchen
! anderen, ernsteren Inhalts cingeschoben wird. Und wie bei
den Märchen überhaupt eine gewisse beschrankte Anzahl von
Grundformen immer wiederkehrt, ^so eristirt für das Lügen­
märchen ein ganz bestimmtes cdiema, eine Art Tnpus,
der sich in den Erzeugnissen der entlegensten Volksdichtung
gleichmäßig wiederfindet.
Um von diesem Schema einen Begriff zu geben, zitiren
wir hier nach der kürzlich erschienenen russischen Märchen-
sammlung von Afanasiew ein Beispiel, das für die ganze
Klasse besonders charakteristisch ist und gewisseraiaßcn als
Modell zu Hunderten von ähnlichen Erzählungen gedient
haben könnte. Dieses-— in ein anderes Märchen einge­
schaltete— Lügenmärchen lautet:
„Ich hatte cinnia! einen Schecken; damit ritt ich gewöhn­
lich in den Wald heraus, um Holz zu hacken. Einst saß ich
nun darauf und sah so vor mich bin, die Axt hing mir am
: Gürtel hinter dem Riicken. Und diese Art schlug die ganze
Zeit auf den Rücken des Pferdes und trennte so den hinteren
Theil des Rumpfes mit den Hinterbeinen vom vorderen, ich
bemerkte es aber erst später und ritt aus dem vorderen
Theile weiter, und als ich es endlich bemerkte und zu suchen
anfing, da war es schon zu spät, die Hinterbeine waren
schon längst weggelaufen. So blieb niir nur noch ein halbes
Pferd und damit ritt ich nun noch ganze 3 Jahre herum,
da erst sah ich einmal das hintere halbe Pferd auf einer
I Wiese weiden: ich fing es ein, nähte es an die vordere
Hülste und ritt darauf noch 3 Jahre. So ritt ich längere
Zeit und kam zu einer hohen Eiche. Ich kletterte aus diese
hinauf und kam endlich in den Hiinmet. Da erfuhr ich, daß
das Vieh dort gar keinen Werth hat, die Fliegen und Mücken
aber desto theuerer bezahlt werden. Da stieg ich wieder auf
die Erde herab, fing ganze zwei Säcke voll Fliegen und
Mücken, nahm die zoacke auf den Rücken uiid erklomm wieder
die Eiche. Dort tm Himmel tauschte ich nun alle meine
Waare bei den Sündern ein: für eine Fliege und eine
Mücke gab man mir eine Kuh und ein Kalb— so erwarb
ich mir eine Ricsenhecrdc.
Ich trieb nun all' das Vieh zu meiner Eiche, aber stehe
da, man hatte sie gefällt. Da ivard ich traurig und wußte
nicht, was denn jer-t zu thun sei, zuletzt aber schlachtete ich
all' mein Vieh, häutete es, zerschnitt die Häute zu Riemen,
band die zusammen und sing an herunterzusteigen. Das
dauerte lange, aber der Riemen ivar zu kürz und rch blieb
noch ziemlich weit vom Fußboden hängen, aber herunter­
zuspringen entschloß ich mich nicht. So hange ich nun rath-
los da, plötzlich bemerke ich aber, daß ein Bauer Hafer
durchsiebt und die Spreu fliegt in die Luft. Darnach greife
ich nun und fange an ein Seil daraus zu winden. Da
wird's sehr windig, und ich fange an meinem Seil nach
allen Seiten hin zu schaukeln an, bald bis Moskau, bald
bis Petersburg, plötzlich platzt mein Leil aus Spreu, und
der Wind schlendert mich in einen Morast. Hier versinke ich
bis an den Hals und bleibe so ganz hilflos stecken... Da
kam eine Ente und baute ihr Nest auf meinem Kops. So
verging einige Zeit. Da sing ein Wolf an das Nest zu
besuchen und die Enteneier zu fressen. Einmal gelang es mir
nun die Hand aus- dein Schlanim zu befreien und
den Schwanz des- Wolfes zu ergreifen; ich schrie aus vollem
Halse, der Wolf erschrak furchtbar und zog mich aus dem
Schlamm."
Wohl sehr viele Leser werden sich erinnern, ein ähnliches
Märchen gehört oder gelesen zu haben; denn bei den
Deutschen waren die Lügenmärchen ganz besonders beliebt.
Bei ihnen haben sie sogar den Stoff zu Werken der Kunst-
dichtung geliefert. Während des ganzen Miitclalters treten
sie als eine der beliebtesten Dichtungsarten aus, zuerst in
lateinischer Sprache bei den Geistlichen, dann deutsch bei den
Minnesängern, bis am Ende des 17. Jahrhunderts der
Leipziger Student Christian Reuter einen ganzen Roinan
(„Schclmuffsih") im Charakter des Lügenmärchens schreibt.
Und als Gipfel und Vollendung erscheint dann der „Freiherr
von Münchhausen"— nebenbei erwähnt, ein wirklich existirender
hannoveranischcr Baron,— dessen Aufschneidereien zuerst
im Jahre 1765 von Raspe in englischer Sprache, 1786 von
Bürger in deutscher Sprache durch verschiedene Zuthaten
vermehrt, herausgegeben wurden. Als ein klassisches Beispiel
von Lügenmärchen seien schließlich noch die „Wahren
Geschichten" des griechischen Schriftstellers Lukian angeführt.
—st.
HeWchten aus assen Ländern.
Nom Trousscau der bayerischen Prinzessin
Marie Gabriele,
deren Trauung mit dem Prinzen Rupprecht von
Bayern gleichzeitig mit der Hochzeit im Hause
Enmberland stattfand, wird geschrieben:
Leicht und duslig mit entschiedener Vorliebe für Spitzen
Crepe, Tüll »nd Bottist sind die Toiletten. Wo Seide ge­
wählt werden mußte, ericheiut sie, soweit der Charakter
der Toilette es irgend eimöglicht, in zarten Stoffen und
ausgefucht malerischen Farbenlönen, wie die überaus chik
und jewgestlmint wirkende» Fonlarbr. Sogar da- für
Galazwccke „komponirie" Kleid ist nicht etwa aus Brokat
oder Damast, sondern aus weißem Crepe liss«. der mit
Allasstreitchcn am nnteien Rande bcfäuint, über ein rosa
Unterkleid sällt. Graziös lang hinschwebende, zierlich ge-
läiiel'.e Schleier breite» sich wie ein Flügel über die
Schleppe. Ane Crepe de Chiiie ist eine zweite Staatstoriette,
während die >iugS um den Rock sich ichlingcnden» in der
vorderen Mille leicht sich oulraiikenden Bluinenzwcige a»S
Stahl, Silber und Pcrlniulterpailettcn technisch so vollendet
gestickt sind, daß bei der Schwieiigkeit, aus solckfl dünnem
elastischen Grund mustergilti>,e rein koutomirle Ltickereiea
in krätligem Hochrcliej herzustellen, die Arbeit als muster-
giltig zu betrachten ist. Die Stickereien eines meergrünen
Atlaskleide», die in ä «ßerst orignieller Art Lilie» a»S
weißem Mull appliziren gebe» die Blätter und Stiele in
leichter Flitter- und Schnurstick-rei. Zwei Spitzeiikteider»
das eine gelblich, das andere schwarz aus gleichsarbigem
At aSuiitergruiid, zeigen Pomtlaecorbrit in dekorativra
Zeichnlingeit» die an den nicht linteilegteii Ae,meln z» be­
sonderer Geltung gelangt. Das Brautkleid zeichnet
sich durch absolute Einlochheit aus, so daß drr herrliche»
elfeubeinweiße AtlaS zu voller Mate>ialwirk ng kommt.
In liefe», am Rückenausfchnill möglichst straff und schmal
gesoßlen Falten fließt die Comschleppe, nach unten sich
enlsprcchend verbrnitciiid, ohne die scharf maikirie gerade
und eckige Form du>ch Aiiseinandeiwalleii zu bceüiträchuge«,
in einer Länge von 3'/, Metern herab, gelüllert mit Crepe
lisse und auf der Oberfläche mit Schlingen und Schleisei»
aus dem nämlichen Stoff geschmückt, aus dem Myrthen»


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 11 ]
Beugen wir uns vor der Größe deS
menschlichen Geistes. Unermeßlich ist das
Gebiet, welches er beherrscht und inimer
wieder Neues und Großes entspringt seiner
ewigjungcn Schaffenskraft. In der jüngsten
Zeit ist eine wahre Fülle von kostbaren
geistigen Errungenschaften über nns herein­
gebrochen, welche alle mit der Pariser Welt­
ausstellung im Zusammenhange stehen. Eine
Anzahl hochbegabter, für die theuersten Inter­
essen der Menschheit begeisterter Männer
trat auf, um den Parisern die geistige Höhe,
aus welcher ein nicht unbedeutender Theil des
Wienerthums steht, praktisch zu demonstriren.
Wir erlebten den erhebenden Moment, daß
ein Mann sich aus den Weg nach Paris
machte, sein Weib in einem Kinderwagen vor
sich herschickend: wir sahen mit Bewunderung,
wie zwei hochgesinnte, junge Leute sich an­
schickten, mit bloß n Füßen und ohne Rock
nach der französischen Hauptstadt zu pilgern;
und mit scbeucr Ehrfurcht genossen wir den
erhabenen Anblick, wie zwei ehrsame Bürger
an die Verwirklichung der hehren Aufgabe
schritten, ein Faß bis nach PariS zu rollen.
Aber olles Dies ist übertrumpft. Der höchste Rekord in
der großartigen Reihe der kulturhistorischen Erscheinungen
WicnS ist geschaffen worden. Unser bcislehendes Bildchen
zeigt das. Was wollen Kinderwagensckicber, Buttenträger,
Schubkarrenführcr, Larfußgcher, ja selbst Fassclroller gegen
ernen Mann bedeuten, der es unterniuim, eine Rutschpartie
nach Paris zu unternehmen! Und zwar eine Rutschpartie
in der Weise, wie dies in unserem Bilde dargestellt ist. Die
Szenerie erklärt sich von selbst, wir brauchen keine weiteren
„Es ist erreicht!"
Worte darüber zu verliere». Wir können nur die ganze tiefe
Bewunderung, die uns erfüllt, in die Worte zusammen­
fassen: „Höher geht's nimmer! Es ist erreicht!"
Oder sollte das Bild, das wir nach einer uns zuge­
kommenen Ansichtskarte wiedergeben, nur eine— P e r-
sifloge sein? Möglich wär's schon. Es gibt ja so viele
schlechte Menschen, die es lieben, „das Strahlende zu
schwärzen und— in dem Bildchen ist das ja dargestellt—
„das Erhabene in den Staub zu ziehen!"
zweige erblühen. Eine Berthe aus Orepo lisse, in, wie
natürlich, gebundene schleifen geordnet, umrahmt, hier und
da von Myrlhenstränßchen befestigt, den Ausschnitt. Rächst
der Braulloilelte zieht der Hermeliainantel die Ausmerlsam-
keit aus sich. In Capesorni reicht der kostbare, königliche
Umhang bis zum Knie herab. Eine blaue Courfchreppe
vertrat in reichster Silbers!ickerer die kleidlame.i baverijchen
Landessarben auis großartigste. Unter den sehr mannig-
soUigen Hüten gebüh t der Vorrang einer Tvqne aus
weißem Florentiner Gestecht mit zwei wahrhaft fürstlichen,
erlesen schönen Straußfedern, die eine diamontenblitzende
Agraffe in der Mille zrisammenhält. Ein zw itec Galohul
ist aus Perlstickcrei mit Reiherst:anß und Bindeschleiern
OuS Jllusionstüll.
l\ t g t r t r t h u
Vor Kurzem wurde in Flensburg ein junger Neger
begraben, weiter den Namen Schanisch führte und
in Teuti'ch^)stasrika geboren war. Er war von dem
jetzt in Flensburg ansässigen Polizeisergeanten Herdecke
in Dienst genommen worden. Schanisch hing mit
großer Liebe an seinem Herrn. Einmal während eines
Kampfes, drangen drei Mann auf den Sergeanten ein.
Er schien verloren, als Schanisch sich blitzschnell
zwischen die Känipfenden warf, den Einen binderte
zuzuschlagen und den Anderen durch einen Pistolen­
schuß kampfunfähig machte. Später wurde der Sergeant
sehr krank; er wurde ins Lazareth gebracht, wo er
14 Tage ohne Besinnung lag. Als er wieder zu sich
kam, sah er den Neger auf dem Boden vor seinem
Bette sitzen. Der Neger hatte die ganze Zeit für seinen
Herrn gewacht oder vor seinem Bette gelegen. Schanisch
reiste dann mit seinem Herrn »ach Flensburg, wurde
aber von einer Lungenkrankheit ergriffen, an welcher
er trotz sorgfältigster Pflege bald gestorben ist.
Das lebendige Ejels-Caronssel!
Etwas ganz Neues und Modernes liefert
der Tour du Monde unter dem Titel Lebendiges
Panorama (Panorama anime) auf der Weltaus­
stellung in Paris. Das Rundbild fügt im festen
Vordergründe die Bewohner der Gegenden hinzu,
die der Hintergrund anzeigt, und zwar in einer ihrem
Nationalcharakter entsprechenden Umgebung. In einem
einheimischen Theehause (Tschoja) treibt eine Anzahl
junger Japanneriuiien ihr Wesen. Ein lebendige»
Carouffel befindet sich in der Avenue Suffccn. Statt
der hölzernen Pferde, Löwen, Schweine und Ochsen,
die dort bis jetzt zum Reiten verwandt wurden, hat
man in Blechverschlägen lebendige Esel, zu
dreien in einer Reihe, eingestellt. Die Esel haben's
dort gut; der Sattel drückt sie nicht, er ruht anf
jenen Blechkasten; zu ziehen brauchen Sie auch nicht,
und die nöthige gesundheitliche Bewegung verschafft
ihnen der bewegliche Boden, auf den sie stehen; er
zwingt sie, die Füße gelegentlich, wenn das Carouffel
läuft, in Bewegung zu setzen, um die Illusion des
Ziehens zu erzeugen.
„Der Eine schläft, der Andere wacht."
Das ist, wie schon Hamlet rüst, der Lauf der Welt.
So geschah es auch in einer der letzten warmen
Nächte, daß der Mechaniker Marcrll Baillard
sich müde und schläfrig suhlte, lange bevor er daheim
war. Er hatte mehrere Weinstuben besucht und das
Gehen fiel im schwer. So legte er fich in einer
Allee am Seineufer auf eine Bank und schlief ein.
Sein Schnarchen lockte einen vorübergehenden Strolch
herbei, und da dieser in den Außentaschen des
Schlafenden nichts Stehlenswerthes fand, begnügte
er fich damit, Herrn Baillard den Hut und die
Stiefel auszuziehen. Es muß anerkannt werden, daß
der Strolch so gütig war. seine Mütze und seine
zerriffenen Schuhe in Tausch zurückzulassen. Im
Morgengrauen hatte Baillard seinen Rausch aus-
geschlafen und konnte sich seinen Schaden besehen.
Im ersten Aerger warf er Mütze und Schuhe iu
die Seine und machte sich barhaupt und barsuß anf
den Heimweg. Nachdem er etwa hundert Schritte
noch in derselben Allee gegangen war, sah er
einen Mensche» auf einer Bank schlafen, dessen zer-
riffene Kleider wenig zu dem guten Hute und den
guten Stiefeln paßten, die er trug. Es waren eben
Baillard's Hut und seine Stiefel. Jetzt schlief der
Andere. Aber er wurde von Baillard geweckt, von
Schutzleuten verhaftet und zur Polizei geführt. Bald
darauf wanderte der Stroch barhaupt und barsuß
ins Gefängniß und der biedere Baillard behütet und
gestiefelt nach Hause. Moral: Der Ehrliche soll auf
der Straße nicht schlafen, der Dieb aber auch nicht.
Vornehme -Trauungen.
Nicht weniger als vier elegante■ Hochzeiten
fanden in der vergangenen Woche zugleich in London
statt. Das größte Interesse erregte die Trauung der
ältesten Tochter des Herzogs von Wellington. Die
Braut trug eine Empiretoiletke aus wundervollen alten
Spitzen. Durch das zarte, herrlich gemusterte Gewebe
schimmerte ein Unterkleid von cremefarbener, mit Perlen
und Kryslollpaillelles bestickter Seidengaze. Das am
Halse einen kleinen herzförmigen Ausschnitt zeigende
Korsage hatte lange weite Spitzenärmel, die am Hand­
gelenk von Diawantagraffen zusammengehalten wurden.
Eine umfangreiche Schleppe von derselben unschätzbaren
ollen Spitze, mit gelblichem Chiffon gefüttert, fiel von
den Schultern herab und wurde von zwei niedlichen
Kindern getragen. Die sechs Brautjungfern erschienen
in duftigen Kostümen von plissirten Mouffeline de
Soie mit Spitzenfichus und weißen Florentinern mit
rosa abschatticten Federn garnirt. Eine andere sehr
hübsche Trauung war die der Tochter des Sydney
Hylton-Jolliffe mit Sir Edward Campto». Miß Jollisie
hatte eine prächtige Robe von weißem Satin Duchesse
angelegt, die verschwenderisch mit winzigen Brillanten
und Perlen übesäet war. Sehr malerisch nahmen fich
die neun Brautjungfer» aus in gleichen Gewändern
von weißem gestickten Ghiffon über weißen Atlas mit
zartblauen langen Seidenschörven und in breitrandigen
Gainsborough-Hnten von schwarzem Manilastroh mit
wallenden Straußenfedern und Vergißmeinnicht-Tuffs
geschmückt.
Traurige Veminiszenzkli.
Anläßlich des grauenhaften Unglücks in den Docks
von H o b o k e n erinnert eine englische Zeitschrift an
eine Anzahl ähnlicher Brandkatastrophen auf dem
Waffer uud aus dem Lande, von denen einzelne mit
noch bedeutend größerem Verluste an Menschenleben
verknüpft waren. Gleich den meiste» der bejammerns-
werthen Opfer der jüngsten Fcuersbrunst waren die
Unglücklichen, die bei dem schrecklichsten Brande um­
kamen, den die Londoner Chronik ausweist, mit
teuflischer Grausamkeit von ihrem Verhängnifle vor die
Wahl gestellt, den Flamme»- oder Wassertod zu sterben.
Als im Jahr 1812 ein gewaltiges Feuer von der
Southwork mit der City verbindenden Brücke Besitz
ergriff, wurde eine ungeheure Menge von dem ver­
heerenden Element buchstäblich eingeschloffen und es
gab sür die Aermsten keinen Ausweg, als in die
Fluthen der Themse zu springen. Man wählie in der
Verzweiflung diesen Weg, den Flammen zu entrinnen,
und so ertranken nahezu 3000 Personen. Seitdem hat
die Millionenstadt wohl noch häufig durch große
Brände fabelhaften Materialschaden erlisten, aber zum
Glück waren meist nur geringe Verluste a» Menschen­
leben zu beklage». Selbst bei dem furchtbaren Feuer
in der Toolcystreet im Jahre 1861, das Eigenthum
im Werthe von mehr als 40 Millionen Kronen zer­
störte, verbrannten nur wenige Leute. Brandkatastrophen,
die mit dem entsetzlichen Unglück bei New-Aork zu
vergleichen sind, waren die des Ringtheaters in Wien,
bei der 447 Personen umkamen, die des Exeter-
Thcaters, der Pariser „Opera Comique* und der
grauenvolle Bazarbrand, der noch frisch in Erinnerung
ist. Von den große» Schiffsbränden, bei denen sich
Schreckensszenen abspielten, die jeder Beschreibung
spotteten, werden folgende in's Gedächtniß zurück­
gerufen: „Pcince George* im Jahre 1758 auf dem
Wege nach Gibraltar verbrannt, 400 Todte. Das
Emigrantenschiff „Austria* auf dem Atlantischen Ozean
durch Feuer vernichtet, 471 Todte. „Shangai* 1890
in der Nähe von Chiang-Kiang ein Raub der Flammen
geworden, 300 Todte. Gar nicht auszudcnken ist e«,
um wie viel schlimmer die Katastrophe in Hoboken
härte werden können, wenn das Feuer mehrere Stunden
früher zum Ausbruch gekommen wäre. Jeden Samstag
Vormittags geht nämlich ein mit Passagieren voll­
besetzter Dampfer von dem jetzt vollkommen nieder­
gebrannten Hauptpier ab, auf dem sich dann stets
eine nach Tausenden zählende Menge ansammelt.
Zwei Banditen vom schönen Geschlecht.
Wie aus Washington, Illinois, mitgetheilt wird,
war die Ortschaft I r v i n g t on kürzlich der Schau­
platz wiederholter räuberischer Unfälle, die die im Alter
von 19 uud 20 Jahren stehenden Töchter Jenny
und F r a n c i s des Bahnwärters H a w d o n verübt
haben. Die beiden, übrigens bildhübschen Mädchen
sind, bis an die Zähne bewaffnet, mit sechsläufigen
Revolvern in den Händen am hellen Tage in ein
Haus der Beech Street in Jrvington gedrungen,
während der Farmer mit seinem Gesinde, mit Kind
und Kegel auf dem Felde beschäftigt war. Indem sie
sämmtliche Schränke uud Behälter erbrachen, ver­
mochten sie sich in den Besitz einer Summe von
etwa 400 Dollars zu sehen, die der Farmer am
Tage zuvor sür abgelieferte Hammel eingenommen
hotte. Durch diesen Erfolg kühn geworden, unter­
nahmen Jenny und Francis Hawdon es noch an dem­
selben Abende, zwei von der Arbeit in den Feldern
heimkehrenden Farmerssöhnen in den Weg zu treten
und ihnen mit vorgehaltenen Revolvern die sofortige
Herausgabe ihrer Uhren und Börsen anzuempfehlen.
Doch dies allzu dreiste Wagniß sollte für die weib­
lichen Wegelagerer verhängnißvoll loerden. Die
jungen Männer entwanden ihnen ihre Waffen, holten
Stricke aus den Taschen und führten sie, auf nicht
gerade zarte Weise gefesselt, anf das Polizeigebäude,
wo sie Muße genug haben werden, über diesen neuesten
Ecwerbszweig nachzudenken.
Gerichts -Verhandlungen.
Hausdirbe.
Vor dem Wiener Schwurgerichte landen am 11. d. M.
zwei Tiebsiahlsverhandluuqeii stat!. Die eiste betrat den
2ljährigen Diurmsten Karl Kraus, der milder unler
siltenpolizeilicher Aussicht stehenden L5jähnge:i Mathilde
Böge: ein Verhältniß unterhielt. Er veiiprach derselben,
sie zu ehelichen, um auf ihre Kosten ein sorgenloses Leben
führen zn käunen.
Kraus gewann die Neigung der Verlorenen in dem
Maße, daß er in ihrer Wohnung wie in der eigenen walten
und schalten konnte und niemals um Beigaüguagsgeld
verlegen wurde: aber damit sa»d der unbändig leicht­
sinnige junge Mensch nicht sein Auslangen. Im Oktober
vorigen Jahres stahl er der Geliebten vier Bodenkreditloie,
die er sofort vcrvlöndete.
Als Mathilde Vogel diesen Diebstahl enldeckte, traf sie in
einerAdvokaiurskanrlei mit ihrem Geliebten einen Ausgleich,
bei dem Kraus dem Mädchen insbeiondere die Pfandscheine
über die Lose zurückstellle; aber schon wenige Tage später
entwendete Kraus der Vogel deren gesammtes Baargeld,
46 st. Auch darüber kam ein Ausgleich zustande.
Obwohl nun Kraus von der Vogel reichlich unterstützt
wurde, unterschlug er jene wieder ersetzten 46 st-, womit er
verpiäridete Prctiosen auslösen sollte und entlockte der
Vogel 100 st. mit dem Vorgeben, jene Lose auszulösen,
welchen Betrag er ober ebenfalls sür sich verwendete. Noch
einmal, im Februar b. I., stahl Krans der Vogel jene
Versatzscheine und ihren Schmuck uno veräußeite die ersteren,
während er den Schmuck verpsändele.
Wieder kan, ein Ausgleich zwischen den Licbeslcuien zu­
stande. Da aber Kraus diese» Ausgleich »ich! nur nicht ein­
hielt, soudcrn sich auch bei der Vogel nickt mehr sehen ließ,
wurde gegen Kraus die Anzeige erstattet. Der derzeitige
Gcsammtichaden der Vogel beliägt 15i6 Kronen.
StAS. Reiche! vertrat gegen Kraus die Anklage
des Tiebstohles, des Belruges und der Veruntreuung. Die
Geschworenen sauben den Angeklagten aller drei Delikte
einstimmig schuldig, und daher wurde Krans zu achtzehn-
monatlichem lchweren Kecker veru,theilt.
In der zweiten Verhandlung war der 25iährige Schank»
Bucfcbe Wenzel TruhIac beschuldigt, lciucm Tiensigeder,
dem Simmecinger Gastwirth Karl Sleiner, i» der Nacht
vom 31. Mai zum 1. Juui d. I. die ganze Baarschasl,
nämlich die Tageslosung von 920 Kronen, enlwentel zrr
haben.
Die Geschworenen bejahten einstimmig die Schuld,
krage. Auch Truhlar wurde zu achtzehn monatlichem
schweren Kerker verurlheilt.
Zwei Borerftinde.
Am 4. d. M. hielt der Gendarmerie-Postenführer
Anton Matzenauer deS Postens Mödling zwei


[ 2023-06-29 10:51:56.478 - 19000713 - Seite 12 ]
Burschen zur AuSweisleistnng an, die, mit Bündeln
beladen, längs der Triester Rciffsstraße zwischen den
Kornfeldern dahinici.li.1kN. Dir Bnrsle erklärten,
daß sie auf dem Wege »ach Cl;i a k>eg iss-n seien,
um dort gegen die Boxer zu kämpfen. I> den, Besitze
der Verhafteten wurden auch zwei neue Revolver
nebst Patronen vorgefunden. die sie ihrem Lehrberrn,
dem Büchsenmacher Tomischlv, gestohlen halten.
Die beiden Brxerfeinde, der 17 Jahre ölte Ponlraz
Schalk und der 18 Jahre alte Karl Bog! wurden
am 11. d. M. von dem Bezirksgerichte in Wödling
wegen Ucbertretung des Tiebstahls und des Waffen-
patentes zu je zehn Tauen Arrest vernrtheilt.
Ei» alter Taschendieb aus Polen.
Der 66jährige beschäftigungslose Jude aus T a r-
n o w, Chaime H e l l e n st e,i» bereits ivegen Dieb-
stahls vorbestraft, kam in, Juni d. I. nach Bri'i n
und nahm die MildthüügkJt scirer Glaubensgenossen
in Anspruch. Bald verlegte er sich aus sein eigent­
liches Hondinerk, den Taickicndiebstahl, und operirte
in Eisenbahnwaggons, j- den, er Arbeitern die Geld­
täschchen eskamotirt,-. Am Krautinarkle zog er der
Greislerin Anna Mozny die Brieslosck'e mit 11 Kronen.
Er wurde bald darauf von Polizeiageuten verhaftet
und dem Brünncr Landesgerichle eingeliefert. Am
7. d. wurde dieser Taschendieb z» z ,> e i I a b r e
schwere» verschärften Kerker vernrtheilt.
Ein treuloser Diener.
Der Oberingenienr Felix Bauer iu Budapest
schickte vor einigen Monaten den Diener Johann
Nogy mit einer geslenipellen Onittung behufs Be­
hebung seines Gehaltes in? Handelsministerium.
Nagy behob 2000 Kronen, die er, da er Tags zuvor
einige hundert Kronen beim Wettrennen verloren
hatte, für sich behielt. Bon dem Oetbe gab
er blos seiner Frau und seinem Zimmerherrn
Johann Szabo, der ihn zu der That er­
muntert hatte, einige hundert Kronen. D-r
Bndapester Strafgeri-> tshof vernrtheilte Nagy wegen
Veruntreuung zu einem Jahre Kerker, Szabo
gleichfalls zueinemJahre Kerker. Die Gattin
Nagy's erhielt acht Tage Gefängniß. Die
kön. Tafel zog am 9. d. M. diesen Fall i" Bei-
Handlung und wurde die Strafe Szabo's a» f acht
Monate Kerker gemindert, im Uebriqen
aber das erstinstanzliche Urtheil bestätigt. Zu be­
merken ist, daß Szabo mittlerweile aus Irrthum
aus dem Gefängnisse des kön. Gerichtshofes für
den Pest er Landbezirk statt eines anderen Johann
Szabo entlassen wurde. E.st bei der Hauptverbaudlung
zeigte es sich, daß der hier betheiligte Szabo »nvcr-
dienterweise die Freiheit genießt, während der andere
Johann Szabo zwei Monate länger im Ge­
fängnisse saß, als seine Strafe lautete.
Theater, Kirnst, Musik and Literatur.
Wi e n, 1l. Juli.
Wiener Bühuen-Nnndschan.
IV.
KaiserjubiläumS-Stadttheatcr.
In der letzten Generalversammlung des Stadttheater­
vereines hat sich Direktor Müller-Guttenbrnnn ein
Wohlverhaltnngszeugniß ausgestellt, dem Niemand wider-
prach. Der Verein war zufrieden mit ihm, die Bereinsmit-
glieder, welche ihre Anthcilseinlagen mit 4°„ verzinst sehen,
ditto, und so hätte man eigentlich keine Veranlassung, sich
mtt diesem Theater eingehender zu beschäftigen.
Der Unterzeichnete ist aber der Meinung, das; ein
Theater, welches als Geschäflsunternehmen mit Gewinn ab-
schlieht, deshalb noch lange nicht auch mit einem künst­
lerischen Gcwinnsaldo implicite zu paradiren das Recht
habe, und es wird vielleicht gut sein, sich mit den Dar­
bietungen des Theaters, die von der einen Seite oft über­
mäßig belobhudelt, von gegnerischer Seite aber auch ebenso
ungerecht und noch dazu blindwüthig heruntergemacht
wurden, ein klein wenig zu beschäftigen— ganz unparteiisch
natürlich.
Die Kassenerfolge eines Stückes sind für seinen literarischen
Werth bekanntlich nie maßgebend. „Der Böhm in Amerika"
wäre ansonst eine der größten Leistungen zeitgenössischer
Bühnenschriststellerci und sein Autor hätte das unbestreit­
bare Recht, als Dritter im Bunde auf dem Schillcr-Goethe-
Denkmal seine» Platz zu fordern. Wir können also mit
großer Beruhigung just jene „Dichtermerke" des Repertoires
ausscheiden, die, wie „Hoigunst" oder „Der wilde Ritt­
meister, sehr viele volle Häuser „gemacht" haben.
Das Merkwürdige bei der Sache ist, daß die beliebten
Stücke fast immer zur Sorte der indifferenten Komödien
gehören, die tendenziös— weder lehrhaft noch tiefsinnig—
nnr in bunten Bildern der Schaulust schmeicheln und die,
ohne literarisch gut zu sein, doch als ausgezeichnete Theater­
stücke anerkannt werden müssen. Es ist dies ein Zeichen,
daß die überwältigende Mehrheit des Theaterpubliknms im
Theater überhaupt nnr eine UnterhaltungSstätte sucht und,
wenn es (das Thearer) gleichzeitig als Tempel des
Schönen sich gibt, dies nur so nebenher gelten lassen mag.
Fast haben also jene Leute— und darunter sind als
ausschlaggebender Pcrzentsatz „praktische" Theatcrdirektorcn,
vollkommen Recht, die all' die schönen Worte, welche von
Lessing bis Friedrich Halm und von der Ncnberin bis
zu Müller-Gnttcnbrunn über die höheren Aufgaben des
Theaters jemals gedrechselt worden sind, als Phrasen erklären.
Sieht man das Repertoire des Jubiläums Stadttheaters
an, so wird man finden, daß die „höheren Aufgaben" immer
in Nachmittagsvorstellungen gelöst morden sind— vor einem
1 PublikmnHalso, dem „Don Carlos" im Grunde genommen
auch nur ein Puppeiilviel ist, wie „Anno oaziimal" oder
ein anderes— Kostümstück.
An sogenannten klassischen Dramen brachte ^man den
,K a u f m a ii n von B c n e d i a". „M a r ia S t u a r t",
„Don Carlos", .Weh dem. der lügt" und d'n
„Fechter von R a v e n n a" heraus. Am Besten ge ang
das letztgenannte.
Wer als Kritiker sm Theater sitzt also nicht, nin sich zu
unterhalt-», sondern um -u prüfin nn>— je nach Tempera­
mentsanlage— zu spotten oder sich zu ärgern, ivird die
Ersahriliig gemacht haben, daß diesen Dichter-werten immer
aquiparate Schansvielcr kehlten. Mit wenigen Ausnahmen
sind es nnzntängliche Kräste, die des Dichters Figuren ver»
körpcin sollen und so leidet das Ganze, weil die Theile
mangelhaft sind. Die Erfolge waren auch dementsprechend.
Das naive Dntzendpnbl'knm hält sich mehr an das heitere
Genre, hat also an den „Klassikern" nur bedingtes Inter­
esse, ist also leicht zn befriedigen. Sein Beirat! darf nicht
als unanfechtbares Urtheil betrachtet werden. Die strengeren
Theacerbesiicher kamen bei den Klassiker-Vorstellungen nicht
auf ihre Kosten.
Ein klassisches Drama will man gut besetzt, gut gesprochen
und gut gespielt geni-ßen. Wird auch nur einer dieser
Forderiingen nicht entsprochen, so fällt die ganze Herrlichkeit
genau dortbin, wohin Eiferer ä In Dr. Reich die nicht-
klassischcn Stücke überhaupt werfen.
Sobald man aber in unserem Theater hinsichtlich der
eigentlich wcrthvollcn Bühnenlverke nach dem künstlerischen
Geivinii sucht, wird man bei strenger Ehrlichkeit kaum so
viel finden, nni damit die ideale Kasse dieses Theaters auch
nnr theilweffe zn füllen.
Man kann allerdings sagen, daß viel guter Wille für
das Gelingen dieser Anfführnng-m eingesetzt worden sei.
Aber dieser gute Wille zeigte sich in rein äußerlichen Momenten;
in der Ausstattung, in der Behandlung des Nebensächlichen
— in gerne zugestandenen Enolgen des Dekorateurs,
Schneiders und Maschiiicmncisters. Bis zu einem energischen
Drill der Schauspieler reichte dieser gute Wille nicht, weder
hinsichtlich Abichleifung mannigsacher Dialekte zu einem
normalen Hochdeutsch, noch zur Hcraiisarbcstung eines ge­
schlossenen «tples in der Behandlung der Verse, und was
die fthan'pielcrischen Darbietungein anlangt, mußte man sich
thcillveise an Llualitüten genügen, die für eine grvßstädttsche
Bühne denn doch noch lange nicht reif sind.
Dabei braucht man seine Anforderungen nicht einmal zu
hoch zn swranben. Man erinnere sich einiger Nebenfiguren
und man wird lächeln über deren Uubehilflichkeit und man
erinnere sich danach auch einiger Hauptfiguren in „Maria
Stuart", in „Ton Carlos-' oder ..Kaufmann van Venedig'!
Es sollte mach wundern, lvenn dem gebildeten und
unparteiischen Theaterbesucher nicht einiges Unbehagen bei
der Erinnerung an Ktznign Elisabeth, an den Marquis
Poia, an Porzra beschleichcn sollte.
Unter solchen Uiustäiiden kann die ehrliche und unab­
hängige K itlk also dem Stadttheater kein uneingeschränktes
Lob singen.
Ganz gut schneidet die Tirettion mit der Dutzendwaare
ab. Posse, Schwank nnd Lustspiel, ja sogar das Volksstück
werden in ganz Wien kaum besser gespielt als im Stadt-
iheatcr. Freilich Thaller hat es keinen, leinen Tyrolt
und auch keinen Girardi, des Letzteren Abklatsch kann
man ja doch nicht gut zählen. Aber im leichteren Genre ist
das Enscnible völlig zu Hause, es braucht nicht aus der
Haut zn fahren und gibt sich darum mit Lust und Liebe.
Gerundete Vorstellungen waren darum „Der neue
SNftsarzt", „Das Hufeisen", „Der Hahn im Korb",
„L-tadt und Land", „August der Glückliche", „Der
Heiratsmarkt", ja selbst „Die eigene Schlinge« und
„Ein lollei Einfall", deren verininderte Wirinng nur
an den Stücken selbst lag. Ernste Äolksstücke, in erster
Linie „Der Rechtschaffene", wurden sogar vorzüglich zur
Darstellung gebracht und es muß anerkannt werden, daß
diesem Genre, zn dem „Ein Judas von »nun Neun",
„Familie Bollmann", „Kinder der Großstadt" und
„Verlorene Ehre" gezählt werden dürfen, auch seitens
der Regie eine Aufmerksamkeit zugewendet worden ist, die
nicht genug anerkannt werden kann.
Die Kritiken einiger Neuerscheinungen zu rekapitnliren
liegt kein Anlaß vor, nnr darf wohl gesagt werden, daß
die Ausbeute an neueren Werken neuerer Autoren eine
benso geringe als fragwürdige war. Wirklich gut war
eigentlich nnr das aus dem Archivstaub Hervorgeholte,
wozu auch Tanbe's „Der Rechtschaffene" gehörte. Mit
Fran Baumberg allein ist dieser Bühne nicht geholfen;
Wolfs und Madjera müßten mit Werthvollerein kommen.
Da die beiden Letzteren Talent haben und ernstes Streben
besitzen, so dars man aus ihre ferneren Gaben neugierig
sein. „Der heurige Has'", ein realistisches Voltsstück,
war der letzte große Erfolg dieses Theaters und— be­
deutet auch einen Autorengewinn. Es wird sich zeigen, ob
diese Autoren aber auch für die Folge leistungsfähig sein
werden.—
Eines muß man der Direktion freilich— trotz manch'
gegentheiliger Anschauung— als Verdienst anrechnen,
nämlich, daß sie alte Stücke hervorsucbt, um die Namen
alter Wiener Autoren der Vergessenheit zn entreißen. Es ist
das ein lobenswerthes Beginnen; allerdings lobcnswcrth
nur insolange, als es nicht auf Kosten der modernen
Produktion geht, die— ungleich den Todten und Be­
grabenen— nicht auf die Tantiemen verzichten kann.
Ein Recht aus die Bühne haben eigentlich ja doch nur
die Lebenden. Ein paar Durchsülle auf oder ab verschlagen
da nicht; denn sowohl die jugendlichen Autoren gewinnen
dabei, wie die Herren Direktoren. Die Lecsteren jammern
immer über den Mangel an guten Stücken nnd erzählen
von den S'üßeii solcher, die sich auf ihren Bureaux Hänsen.
Ja, lvenn sie nicht die Courage haben, einzelne bietet Stücke
der Feuerprobe zuzuführen, woher wollen sie wissen, ob
nicht da nnd dort doch ein starkes Talent steckt? Könnte
den Direktoren da nicht doch geholfen werden?
Wir wollen also hoffen, daß die nächste Saison uns ctivas
weniger Jmportwaare und dafür mehr österreichische
Produktion zeigen wird. Wir wünschen und erwarten dies
sogar, weil das Kaiserjnbiläums-Stadttheater ein öster­
reichisches Theater ist, das gegen die Deutschen im Reich
nicht gesälliger zu sein braucht als just zur Nepcrtoire-
hildnng nöthig ist.
Wird man sehen, daß diese Bühne ernstlich und guten
Willens die deutschösterreichische Schriftststellerweit be­
rücksichtigt, dann wird sie in unserer Achtung nur steigen
können; verbessert sie noch dazu ihr Ensemble, so wird sie
selbst bei einzelnen Mißerfolgen sich eines idealen und
künstlerischen Gewinnsaldos rühmen können, und dann
wird sie diesen auch nicht bestreiten dürfen. X. v. G—o\
**
I Wahriicir nnd Dichtung oder Wiens Belagerung
1 nnv E I>ay. Bolksnba foicl in liini Anizügeu von tfoql.
| Ln>z 90.'I. Im Selbstverläge bei Verlast. rS. Buchdruckeret
E Mr.ris in pinz. De »nieien L>fe» aas s.üneren Jahren
dmch vielfache Dial Ik-B'üräq- für da» «W t-B att" wohl»
b-ta' t und durch feine ge• nth- und bumm volle» Dich»
I ligen in oddeieinisl ckei Vofleniindarf, tte hrretts im
Dr cke e lchienen sind, aiiw in weiteien Kreiien bestens
-nivsoplene wohlverdiente Ititt-'seiii r von Scblägl bei
Algen in Oberösierierch, ?. Kajelan Ko aI q rub er, hat
mtt der Be öff ntiimnng des genannten Bolks'chamvielcS den
Beweis erbracht, daß er nickt nnr den bieaiame», biederben
und gemüid'.ichen Dialekt seine' mii lieblicher Schönheit
gesegneten Berqhcimat mit Meisterschaft beheritcht und über
eine Fülle von wo mcn, w-ichen, ges inde» »nd wltzchrü»
deinden He.ztöiün OMügt, wabern auch da? dramatische
Gebiet als ein Kiintig.'r »iid Beiuseiier mit Geschick und
E> olr b.tritt. Grsckickler Ausbau, gelungene Szencutnhturig,
lesselndcr Dialog nnd >i ffenbe Chaiakieriliit k uazeichnen
das tüusakliqe dramo.ische Gemä de, das der Autor mit
sicheren Strichen eiitioi st und worin er die Begebeuheneu der
zweiten Tüikinbeiageriing Wiens in lebenswahren, wirk»
sanien Gestaltungen mit hiito iiö)e• Te-ue dem Leler vor
Augen führt. Die großen Ereignisse dieser harten Zeit und
die siihrendeii Per'önlichkeite» in ihnen, Kaiser Le pold nnd
dessen Gemalin Eleonore, der wackere Gras Staihemberg,
Herzog Karl Mib der Poleickönig SobieSkl, lowie die
übrigen Mit-virkendcn an dieser ivellhistorischeii Großthat
sind mit vorzüglicher A.schanlichkei! gezeiclmek, unc> auch
die Schürzung und Lösung des dramotilch-n Kiiotens ver­
lach die lnnaige, sichere Hand. So ergebt sich diese Arbeit
weit über das ?tivean vieler anderer Bkarbeiluagen de-
gl.ichen Stoffe« und verdient nipt nnr als Bilchlektüre die
vieis >t gste Bcachliina. loader- anch die Eh e der szenischen
A»ffüh nng, die gewiß die Schönheiten deS Drama- erst
recht zur Gelliing b iiigen wüide.
Gefcehtssormativiicn nnd der Angriff der In»
faiitertc. lli t.r obigem Titel Hai der k. k. Oberst n>id
Kominandaiit des 29. Landivebi »Jniaiiterie.Regiments,
D e in b i c k i, cire zeitgemäße Bivichiire bei den Holbuch»
bändlcrn L. W. Seid!& Sohn. Wien, I., Graben 13,
ericheineii lassen, die sich eingehend mit den Fragen be»
sä äsliqt, ob sich die Infanterie im Feu.igesechle mehr in
die Länge oder in die Tiefe entwickeln svll. und kommt
dabei z m Endresultate: di Jn'anteüe m,hr in die Trete
zr- entwickeln, i u> dem schlichlichen Bosonett-Angriff mehr
lliückha l zn verleiben. Wir iii ti 'vivohl )ü die Ealwicklung
in eine lange Fencrlinie beim Begi ine des Kanipses, wie
es der Krieg gegen die Buren klar zeigte, als auch für
eine liess nnd gejch offene Fenerlinie, wenn es sich um den
Entscheid des kampses, um den vicg handelt, wie wir e- bei
de>n jün ckten Kompie der inier-ativnaten Flotten.Trnppen
bei der Eistüruiung der chinesisch n Fort? bei Ta ku an
der Peiho-Mündnng sahe». Schablonen lassen sich für
den Krieg überhaiipt nicht ausstellen; was roic süc den
ZiikmistSkrieg brauchen» sind tteffsichere, diSziplinirte Sol»
da e» i»d eutidg.offene kriegsgeivandte Offiziere »nd Truppen»
sührer, und baun wird sich wieder dcr altgewohnte Sieg an
Oesterreich- Banner dauernd sesseln. E. J, M.
Ein St lldichein für alle katholischen Dichter denticher Zunge
sind die von L. van Heemstede herausgegebenen Dichter»
ilimnic» der Gegenwart. Diese Monoisichrift e,jchei»t
numnehr im 14. Iah,gang, ein Beweis sür ihre
L benssähigkcit. die im von ewig unzufrieden:» und nör»
gelnden Kritikern z,i wette bestntte« worden ist. Die drei
etzten Hefte enthalt n etwa 80 Gedickte, meist lyrische» Ja»
bans; itiit finden D>ckte. ersten Ranges u. A.: ?. Esser,
I'. GandentiuS, RevocaiuS, Pöllmaitn, v. Bracke:» Heemstede,
Jacobn. AIs Emschaliblider sind beigegeben die Poiträrs
der Dichter H. Laven, Wich. Koch nnd Dr. Ang. Lieber,
zn jedem Bilse eine längere ltt-biogr. Skizze, meist mtt Ge»
d:ch>»P! 0 ben. Belonders schätzen wir die sachgemäß:» und
ungeschminkten Kiiliken unter der Rubrik: Alte und neue
Bücher. Eine „litecariiche Tasel" orienli,l jeweilig über die
neuesten Hanpierzengnisse aus dem G biete der schöngeistigen
üiteiotnr. Die Zcitschrist s°i allen gebi'deten K-Iholiken,
nniiienilich der st.,dieiende» Jugend wiederholt bestens em»
psohlen. Die BcrlagSansta.t von Per. Weber in Badejn»
Bade» versendet aus Wunsch Probeh.fl. Preis halbjährig
2 ü0 Mark.
Wocrl'S Führer durch die Pariser Weitaus»
stcHuug. Ei» außerordentlich praklischer, mit vielem Der»
lländniß zusammengestellter und, waS ein weiterer Vorzug
desselben ist, nicht dickleibiger Führer durch die
P a r i s e r W c l t a n s st e I l n ii g ist soeben in dem be­
kannten Wo er I'schen Rcijebücherverlage erschienen. (Preis
bei olle» Bnchhandliinge» 60 Heller.) Dieser kleine Führer,
welcher unter Berücksichtigung der deuljche» LebenSgewovn»
betten gar manche b herzig-nswerthe Winke sür AuS»
stellungsbesuchcr enthält, bürste der Mehiheit derselben
vollauf genügen; eS iväre lediglich zn wünschen, daß darin
mehr Rücksicht aus die österieichrschen Objekte genommen
looidcn wäre, denn.so, wie er sich präsentirt, erscheint der»
selb« in erster Linie tür Reichsdeutsche geschrieben.
„Die Dona» von Pastau bis zum Schwarze»
SJteeie" ist der Titel eines Reisehandbuches, welches im
Verlage der Ersten k. k. priv. D o» a n»D o m p l s ch i f f»
fahrt s-G ese! lschalt nnn schon seit mehreren Jahren
regelmäßig zur Reisesatlon erscheint. Di.ses k eine Büchlein,
welches besonders ollen Douaurcisenven sehr willkommen
sein wird, enthält alles Wiffcnswerthe, wa? zum Beginn
und zur Diiichsühnng einer Reise out der „schönen
blauen Donau" nothwendig ist. Eine Fülle von
Jllnslratione», verbunden mit einem erklärenden und er­
läuternden Texte, führt dem Leser die reizendsten Donau-
gegend e» vor Augen, deren Besuch, wie das dem
Donaujührer allegirle Fahrvreis-Berzeichniß beweist, allen
Reisende» sehr letckt gemacht ist. Dem Reisehandbnche ist
weiter onneiügt: der Fahrp an fiir alle Strecken, welche
von Passagie, schiffen befahren werden; das Verzeichniß der
einzelnen RnndreisckouponS-St,ecken, welche an der Donau
liege» »nd sür ivelche auch die Bahnlahischeiiik Geltung
lfaben; das Verzeichniß der konibinirirn Schiffs- und Babn-
kart- n; die Speisen und Getränke- Tari-e rc. Do-
interessoiite Werkchen ist bei d-r Direklion der Eisten
k. k. priv. Donan-Tampsschisf'ahrls-Geselljchaf! in Wien
gratrS zu haben nnd wird über Verlangen Jntereffentea
auch sranko zngesendit.
Die hier besprochenen Bücher sind in R» Lrcttiicr'O
k. nnd k. Hos- nnd Nniversilöts-Buchhadkung ^Wilhelm
Müller) Graben Ll» zu haben.

